[00:00] Speaker A: Yes, I was just embarrassed and left. What a twist! How to pass an interview for a system administrator position. What questions are most often asked? What should an employer see in a job candidate? And the offer. My name is Vladimir Olin. I used to apply for system administrator jobs myself, and for the last eight years, we have been hiring system administrators for our company, training them from scratch, and also selecting system administrators for other organizations. During this time, I have reviewed thousands of resumes and conducted hundreds of interviews. Today, I want to share my experience on how I understand whether a person is suitable for this position or not. What questions we ask in interviews and what answers we expect. This video will be useful for system administrators at any level, but it will be most useful for those who are just starting to work in this profession, because those who have already been through a sysadmin interview already know what to expect and what questions will be asked. But for beginners, nothing is known yet, so we will try to lift the veil of mystery for them and reduce the level of stress before their first interview so that they also understand what awaits them, and this video will be a good preparation for their interview. Subscribe, give a thumbs up; it gives us strength to write useful content and share experience in the system administrator profession. So, let's go! Interviews are stressful, and stress interferes with even stringing two words together, like during an exam. Have you ever had the experience where you seem to know everything, they ask you questions, and at that moment, you leave the exam and immediately remember everything? I have had that many times, and then you get angry that you worried for nothing and ruined it for yourself. I always envied those who don't have this because it seems easy for them, and strangely, they get the best positions and the salary they ask for. We also need to learn to reduce the level of stress, fear, and anxiety as much as possible, fortunately, this is possible. So, to reduce the level of stress, you need to reduce the significance of the whole procedure. Here is an important thought: the main thing to understand is that not only are you being chosen as an employee, but you are also choosing the company where you will work. Put yourself in the position of the company you want to join. They need an employee who will solve their problems, and you can help solve these problems. Now, they should appeal to you so that you want to help them. Second, if you are not offered a position after the first interview, it means nothing at all. You need to set a goal to go through at least 10 interviews with any result. Let them reject you many times; there is nothing wrong with that. The skill of passing interviews is just like any other skill, and it is also trained through practice. Third, there are many vacancies, and they are constantly available. Yes, of course, it depends on the region. Maybe in some village or small town where only you and the mayor have a computer, specialists are probably not in demand, and there are few vacancies, but there are probably no specialists there at all. The internet is not everywhere. They can have four vacancies, and where to apply? In reality, there are many more vacancies; you just don't see them all. Not all of them are on HeadHunter; there are many other platforms. So believe me, there are always enough vacancies; you just need to know where to look. In general, use the interview as a tool for your development. You come to the interview, they ask you questions, you can't answer them, you go home, study, practice, and act iteratively. This way, you will learn exactly what they ask. You know, when sales managers are taught not to be afraid of cold calls, they are told, "Make 10 calls and ask to be told off." After being told off 10 times and realizing that nothing really changed and nothing terrible happened, you stop fearing rejection and perceive it as normal. Then there is no stress during interviews, and instead of refusals, you start getting invitations, which is much nicer. We recorded a separate video on how to write a resume so that you get 10-20 invitations to interviews; it is on our channel. So, you have been invited to an interview. You go in good spirits, not afraid, to meet a potential employer. The first thing to do is prepare for the interview. Look at what kind of company it is, what they do, how big the company is, whether it is small or large, whether there are bad reviews somewhere, like if they scam people out of money, because this is also important for you. It is always a plus when a person prepares for an interview and comes knowing where they are going and what kind of company it is. Next, a simple, stupid, banal rule: do not be late. Nobody likes to wait unless, of course, you are applying to the Russian Post, where long queues of grandmothers are welcome to stand and discuss all the drug addicts and prostitutes in their entrances. Again, our field of work is responsible, and being late is an irresponsible act. Even if you are a triple super-mega professional, if no one knows when you will show up, nobody will tolerate you much. In general, if you arrive on time, you get a plus. Next, we will analyze common questions asked in interviews related to soft skills or personal qualities. Questions related to hard skills or technical skills will be covered in the next video. Also, I will leave a link in the description to download a checklist that you can use to check yourself before the interview, prepare, come, and conduct the interview as productively as possible. I also want to remind you that how you conduct the interview will affect not only whether you get the job or not but also the salary you will claim. Sometimes employers can really, if they like you, make you an offer slightly higher than what was written in the vacancy. This will depend on how charming you are, how correctly you answer, and how much the employer likes you. If you do this, you might get a salary at least 10,000 rubles more per month, which is 120,000 rubles a year, which might be enough for a vacation. So, the very first common question: "Tell me about yourself." And here everyone starts rambling immediately about kindergartens, schools, clubs, choir singing. In general, this is nonsense. Of course, the employer does not need this; you should not retell everything already written in your resume; the employer will read about it anyway. Also, you do not need to talk about sewing courses, playing the harmonica, or achievements in choir singing. This is all uninteresting because it does not relate to the vacancy. But what you definitely need to talk about is what relates specifically to your profession or your vacancy. For example, if it is a junior system administrator position, you can say, "I have been interested in computers since school. I assembled my first computer myself and configured it myself. I tinkered a lot with settings to increase its speed. I realized I could do this for hours, and I like it. I started studying free materials on the internet about system administration. I understand that I can bring the most benefit in the area that fascinates me, so I want my hobby to become my job." Here, we kill many birds with one stone. First, we show that we are motivated. Second, that we aim to bring maximum benefit. Third, that we already know something, that we figured it out ourselves without being forced. And plus, it relates to the profession. The second question: your strengths. Here is a rule: we talk about strengths only related specifically to this profession. For example, as I said, I like this profession, and I can understand a problem even if it takes time. I still try to find a solution and see the matter through to the end. If a problem arises, I try to solve not only its consequences but also find the cause, understand why it happened, and eliminate the cause so that the problem does not occur again. Here, you should find your own variant, something close to you, something you believe in yourself, and...

[00:22] Speaker A: 8 лет Мы нанимаем системных администраторов к нам в компанию обучаем их с нуля также подбираем системных для других организаций за это время я отсл тысячи резюме и провёл сотни собеседований Сегодня я хочу поделиться своим опытом как я понимаю подходит

[00:41] Speaker A: человек на эту должность или не подходит Какие вопросы Мы задаём на собеседованиях и каких ответов ожидаем это видео будет полезно для системных администраторов на любом уровне но максимально полезно оно будет для тех кто только начинает работать в этой

[00:55] Speaker A: профессии так как Те кто уже проходил собеседование на сисадмина уже знают что их ждёт и какие вопросы будут задавать А вот новичкам пока что ещё Ничего неизвестно поэтому мы постараемся приподнять для них завесу Тайны и снизить уровень стресса перед их первым

[01:13] Speaker A: собеседованием чтобы они тоже понимали что их ждёт и это видео было бы для них неплохой подготовкой к собеседованию Подписывайтесь Ставьте палец вверх это придаёт нам силы писать полезный контент и делиться опытом профессии системного администратора Итак поехали для собеседований это стресс и он мешает

[01:33] Speaker A: вообще связать два слова как на экзамене было у вас такое что вы вроде бы всё знаете вас спрашивают И в этот момент выходите с экзамена и сразу всё вспоминаете у меня точно такое было и не раз а потом злишься Что зря переживал и

[01:48] Speaker A: сам себе всё испортил всегда завидовал тем у кого этого нет как будто Им просто и как ни странно они устраиваются на лучшие должности и на ту зарплату которую просят Нам тоже нужно нужно научиться снижать уровень стресса страха тревоги насколько это возможно благо это

[02:06] Speaker A: возможно Итак чтобы снизить уровень стресса нужно снизить значимость всей этой процедуры Сейчас важная мысль главное понять что не только вас выбирают как сотрудника Но и вы выбираете компанию в которой будете работать поставьте себя со стороны силы компании в которой вы хотите устроиться

[02:25] Speaker A: нужен сотрудник который будет решать их проблемы и вы можете помочь решить этой компании проблемы и теперь они должны вам понравиться чтобы вам захотелось им помогать второе если вам не предлагают должность с первого собеседования Это ничего не значит вообще нужно поставить

[02:44] Speaker A: себе цель пройти минимум 10 собеседований с любым результатом Пусть вам много отказывают в этом нет ничего страшного навык прохождения собеседования - это такое же навык как и любой другой и он тоже тренируется практикой третье вакансий много и они

[02:59] Speaker A: постоянно Да это конечно зависит от региона возможно в каком-нибудь селе или маленьком городке где компьютер есть только у вас и у мэра города то там наверное специалисты не так требуются и мало вакансий но и специалистов там Скорее всего нет совсем инстат интернет

[03:22] Speaker A: он нам и нахуй нун ин меня могут коп четыре вакансии и куда тут устраиваться на самом деле вакансий гораздо больше вы просто их не видите не все они на хедхантере находятся есть куча других площадок поэтому поверите вакансий всегда хватает нужно просто

[03:44] Speaker A: знать где их искать вообще используете собеседование как инструмент своего развития вы пришли на собеседование вам задали вопросы вы на них не смогли ответить пошли домой выучили потренировать действуйте итерация Зато вы будете учить точно то что вас спрашивают знаете когда учат менеджеров

[04:06] Speaker A: по продажам не боятся делать холодные исходящие звонки им говорят Вы сделайте 10 звонков и попросите чтобы вас послали нахер соответственно после того как тебя 10 раз послали нахер и ты понял что в целом ничего не изменилось и ничего не

[04:22] Speaker A: произошло страшного то ты перестаёшь просто бояться отказов и воспринимаешь их как абсолютную норму зато потом нету стресса прохождения собеседований и вместо отказов вы начинаете получать приглашение А это уже становится в разы приятней о том как составить резюме Чтобы у вас было 10-20 приглашений на

[04:42] Speaker A: собеседование мы записывали отдельный ролик он у нас есть на канале Итак вас пригласили на собеседование вы в бодром расположении духа ничего не боясь идёте навстречу с потенциальным работодателем первое что нужно сделать - это подготовиться к собеседованию посмотрите что это за компания чем они занимаются

[05:00] Speaker A: какой у них объём маленькая эта компания большая эта компания нет ли у них плохих отзывов где-то то что они там кидают на деньги потому что это для вас тоже важно же это всегда плюс когда человек подготавливается к собеседованию и

[05:15] Speaker A: приходит и знает куда он приходит и что за компания далее простое тупое банальное но не опаздывайте никто не любит ждать если только вы конечно не устраиваетесь на почту России радовать метровыми очередями бабушек чтобы им было где постоять и обсудить всех наркоманов и

[05:36] Speaker A: проституток их подъездов ещё раз область нашей работы ответственная а опоздание - это безответственный поступок будь вы трижды супер-мега профессионалом Но если никто не знает когда вы прёте то терпеть вас особо никто не будет В общем вы пришли вовремя получили плюсик А дальше мы

[05:55] Speaker A: разберём частые вопросы которые задают на собеседованиях а касаемые софт скилов или личностных качеств вопросы касающиеся Хард скилов или технических навыков мы разберём в следующем видео также по ссылке в описании я оставлю ссылку на скачивание чек-листа по которому вы сможете проверить себя перед

[06:15] Speaker A: собеседованием Подготовиться и прийти и провести собеседование максимально продуктивно ещё хочу напомнить что от того как вы проведёте собеседование будет зависеть не только возьмут вас на работу или не возьмут но и какую сумму А вы будете претендовать иногда работодатели могут действительно Если вы

[06:35] Speaker A: им понравились э сделать Вам офер чуть больше чем даже написано было в вакансии это будет зависеть от того насколько вы будете обаятельные правильно отвечать И насколько понравились работодателю и если вы сделаете Так что у вас будет зарплата хотя бы там на 10.000 руб

[06:54] Speaker A: Больше в месяц то соответственно это 120.000 в год в целом Может хватить и на отпуск Итак самый первый частый Вопрос Расскажите о себе и тут начинает всех нести сразу же садики школы значит кружки хорового пения В общем Нафиг это

[07:14] Speaker A: конечно надо работодателю непонятно тут не надо пересказывать всего того что уже написано в вашем резюме работодатель и так об этом прочитает также не нужно рассказывать про курсы кройки и шитья там игре на губной гармошке достижениях в хоровом пении это

[07:32] Speaker A: всё неинтересно потому что это никак не относится к вакансии А вот то что точно требуется рассказать это то что относится именно к вашей профессии или к вашей вакансии допустим если это должность начинающего системного администратора то можно сказать Я со школы увлекался

[07:53] Speaker A: компьютерами собрал себе первый компьютер сам также его сам настроил много ковырялся в настройках чтобы увеличить его быстродействие понял что могу заниматься этим часами и мне это нравится начал изучать бесплатные материалы в интернете касаемо системного администрирования понимаю что максимальную пользу можно приносить в

[08:14] Speaker A: той области которая тебя увлекает поэтому хочу чтобы сейчас Моё хобби стало работой тут мы убиваем сразу кучу Зайцев во-первых мы показываем что мы замотивирован во-вторых что мы нацелены на причинение максимальной пользы в-третьих что мы мы уже что-то умеем что

[08:31] Speaker A: мы в этом разобрались сами нас никто не заставлял ну и плюс Это относится к профессии вопрос второй ваши сильные стороны тут есть правило сильные стороны мы говорим тоже только те которые относятся конкретно к этой профессии к примеру как я и говорил мне нравится эта

[08:51] Speaker A: профессия и я могу разбираться в проблеме даже если это занимает время то я всё равно стараюсь найти её решение и довести дело до конца если возникает какая-то проблема то я стараюсь решить не только её последствия но и найти

[09:09] Speaker A: причину разобраться почему же она произошла и устранить причину чтобы эта проблема больше не Возникала здесь стоит найти свой вариант то что Вам близко то что во что вы сами верите и поискать это А поискать это в себе поискать то что

[09:26] Speaker A: написано допустим в вакансии что там требуется много информации на самом деле можно уже почерпнуть в вакансии ладно если с сильными сторонами более-менее Понятно можно найти то что действительно в профессии и действительно там вам что-то нравится Вы в чём-то разбирались то что

[09:45] Speaker A: делать со слабыми сторонами А слабые стороны мы говорим те которые к профессии не относятся И тем более всегда слабые стороны можно превратить в свои сильные стороны допустим я негу Как заставить себя регулярно ходить в зал Да блин я хожу там не знаю два раза в

[10:05] Speaker A: неделю А хочу ходить три вот никак третий раз не могу себя заставить ходить в зал сколько раз пытался и никак или я всё хочу сбросить 5 кг но потом всё как в бреду И когда я очу ива Я уже с пустой

[10:24] Speaker A: обёртки от шоколадки уже полностью с набитым животом [музыка] шоколад в общем Видите какая концепция Да вроде бы это плохая сторона да то что вы не можете себя заставить Но с другой стороны она показывает то что Вы стараетесь и что-то делаете потому что

[10:44] Speaker A: там не знаю 90% людей не ходят в зал допустим да а здесь вы показываете Я хожу в зал но блин не могу сделать регулярно Или там я читаю книги Но блин Жалко что у меня не получается прочитать Там две книги в день Это я конечно же

[11:01] Speaker A: шучу но главное чтобы вы поняли саму технологию что и о плохой какой-то стороне да О каких-то слабостях можно сказать тоже А нормально только смотрите Здесь должна быть всё-таки грань потому что не нужно рассказывать Ой ничего с собой не могу поделать раздаю просто

[11:19] Speaker A: золото налево и направо всем нищим бедным страждущим В общем всем и вот такой вот я м никак не могу себя заставить не надо Ну то есть это должно быть что-то такое что ну как бы оно нормальное ещё вот не супер вас

[11:39] Speaker A: восхваляют Следующий вопрос Почему вы хотите работать именно у нас У меня раньше этот вопрос всегда вызывал недоумение Что значит почему я хочу работать у вас вы бабки платите Я хочу работать Мне нравится Вы будете мне платить я вообще буду счастливый сам

[11:55] Speaker A: куплю себе всякие ништяки которых давно хотел вот пожалуйста что ещё те должен придумывать Но на самом деле всякие эти ваши корыстные штуки Они конечно уместны но работодатель не это хочет от вас услышать тут как раз проверяется насколько вы подготовились к

[12:15] Speaker A: собеседованию что можно сказать здесь допустим если это компания аутсорсинговая либо это it интегратор можно сказать мне нравится то что у вас там много разных проектов вы работаете с большим количеством инфраструктур и соответственно Я смогу получить разнообразный опыт в что мне

[12:35] Speaker A: действительно очень нравится В чём я испытываю кайф допустим если это просто крупная компания и там есть другие системные администраторы можно всегда сказать что классно что у вас есть ещё системные администраторы я смогу перенимать опыт У старших коллег в этом

[12:51] Speaker A: я нахожу там свою мотивацию если эта компания небольшая и в ней вы будете один системный администратор то можно сказать что классно те решения которые я буду применять они могут помогать бизнесу там развиваться выполнять свои задачи и это будет моя ответственность я

[13:11] Speaker A: буду полностью причастен к развитию компании и нести за это ответственность что там для меня важно в общем к этим вопросам стоит подготовиться можно погуглить посмотреть как по-разному люди отвечают на эти вопросы посмотреть что для вас ближе что соотносится с тем как

[13:28] Speaker A: вы допустим чувствуете и каждый для себя сможет найти какую-то свою определённую формулу и не бояться уже этого вопроса вы будете к этому готовы и соответственно уровень стресса вашего тоже понизится следующий в нашем топ три - Это почему вы ушли с прошлого места

[13:46] Speaker A: работы Тут нужно запомнить что мы говорим только в позитивном ключе мне тут как-то один соискатель зарядил говорит Да мы просто посрамил и ушёл я говорю ну Ой мы вам напишем так не нужно если даже вы расстались как-то там нехорошо не нужно

[14:13] Speaker A: поливать грязью бывшего работодателя потому что новый работодатель скорее всего напряж и подумает что с ним могут также поступить и а тоже рассказать о нём что-то плохое поэтому здесь у нас никакого отрицательного опыта по отношению к прошлой работе лучше об этом не говорить лучше сказать

[14:35] Speaker A: что задач стало совсем мало Я подготовил себе замену оставил его а сам хочу двигаться дальше это самые частые вопросы которые задают на собеседовании Конечно есть ещё 10-15 часто встречающихся вопросов я их оставлю по ссылке в описании также я оставлю ответы

[14:54] Speaker A: на эти вопросы по ссылке в описании чтобы не делать это видео двухчасовые В общем там можно будет посмотреть почитать и подготовиться это эти вопросы будут вместе с чек-листов поэтому скачивайте и пользуйтесь на здоровье также Если вы хотите гарантированно

[15:10] Speaker A: устроиться на работу в течение дву месяцев а то Приходите к нам Мы вас обучим натренировать резюме пройти собеседование и устроиться на работу подробнее узнать о том как проходит наше обучение и практика можно по ссылке в описании во второй части мы поговорим

[15:28] Speaker A: про технический вопросы и как на них отвечать Подписывайтесь ставьте лайки задавайте вопросы в комментариях и до встречи в новых выпусках