Транскрипция записи "Запись Практическое применение генеративного ИИ" 15 мая 2026 г
00:12:50	Павел Никитин	Добрый день. Давайте начинать сейчас.
00:13:04	Павел Никитин	Собственно, добро пожаловать на 1-е занятие курса Практическое применение генеративного. И давайте познакомимся. Меня зовут Павел Никитин. Я занимаюсь а внедрением агентных решений в существующие бизнес процессы банка Сбера. Вот также я занимаюсь разработкой новых MVP решений на базе элэм и агентных фреймворков. Собственно, а ближайшие 8 занятий мы будем использ, учиться использовать языковые модели не просто как чат бота для бытовых вопросов, а именно как исследовательский инструмент, то бишь лабораторную установку, с помощью которой можно ставить эксперименты, генерировать данные, строить различные графики и получать соответствующие артефакты. Сегодняшнее занятие будет фундаментом всего курса. А в целом мы рассмотрим уже на.
00:14:01	Павел Никитин	Семинаре общение с Элэм моделями. Попробуем провести несколько экспериментов со стахастикой, связанной с архитектурой языковых моделей. А, собственно, как-то так а у нас будет. Сегодняшняя лекция построена из 3 блоков. Сначала мы поговорим об анатомии самой модели, обсудим, что такое токены, что такое эмбэдинги. Поговорим о том, как работают предсказание следующего токена в языковых моделях. В следующем блоке мы рассмотрим непосредственно параметры генерации, как влияют температура Топи и то, как мы можем ими управлять для того, чтобы получить воспроизводимые, а с точки зрения фактологии результаты. А в следующем же блоке в 3-м.
00:15:01	Павел Никитин	Заключительном мы уже будем обсуждать API, провайдеров, языковых моделей и считать экономику, а, собственно, использование элэм решений в своих проектах. А также обсудим, чем отличается API от чата в браузере и какие сегодня есть провайдеры. А для того, чтобы реализовать свои проекты, а, собственно, мы научимся считать бюджеты эксперимента так, чтобы у нас счёт не был там на десятки или сотни долларов за эксперимент. И к концу пары вы будете уметь 2 вещи. 1-е это объяснять своими словами, почему модель может ошибаться в подсчёте букв, например? Почему 1 и тот же вопрос может давать разные ответы при одинаковых вводных и.
00:15:53	Павел Никитин	2-й момент. Вы сможете на практической части написать в свой Python скрипт, который будет отправлять запросы в элм, считать токены. И этот самый скрипт в станет ОСН следующих семинарских занятий, где мы его будем развивать и решать различные проблемы, которые мы встретим на своём пути при стимуляция некоторых заданий и так далее. А, собственно, о чём этот курс? Сразу давайте определимся с тем, что мы позиционируем этот курс не просто как инструмент правильного общения с чатом Джипити. Таких курсов достаточно много. Однако мы именно углубимся не на техние про промтинга непосредственно, а будем более глубоко взаимодействовать непосредственно с элэм и.
00:16:48	Павел Никитин	Обёртками вокруг. Для того, чтобы мы имели более чем а просто техники какого-то общения, мы будем превращать языковую модель именно в лабораторную установку. То есть что это может дать. А так как для вас как экономистов там конечный продукт у вас это исследование. То есть это не текст в чате, а именно данные, числа, графики, которые вы можете построить на основании этих данных и рассчитать некие оценки с различными доверительными интервалами и так далее. А, например, какие-то распределения ответов респондентов и так далее. Так сам курс у нас будет состоять из 4 темматических блоков, по 2 лекции на.
00:17:43	Павел Никитин	Каждый из блоков. 1-й блок у нас, как я уже упоминал, это анатомия модели и вывод информации от API. Мы поговорим о проблемах, связанных с тем, что модель не всегда может возвращать ответ в подходящем для нас формате. То есть если мы спрашиваем а посчитай сумму, там, 3 плюс 5, модель может в 1 раз сказать то, что 3 плюс 5 это 8. Другой раз она скажет вот твой ответ 3 плюс 5 равно 8. И так далее. То есть у нас будет некая стахастика, которую мы научимся контролировать. Следующий блок тематический это у нас работа с реальным, с реальным.
00:18:24	Павел Никитин	Текстом. То есть мы будем уже оперировать непосредственно данными, которые у нас послужат осноовой для того, чтобы мы научились правильно извлекать информацию при помощи элэм, используя различные техники, в том числе ретривел Адмен и Дженерейшн, то есть рак. А будем строить свои архивы документов, а на основе которых выполним тоже ряд заданий. Следующий 3-й блок это у нас агенты. Мы приступим к рассмотрению непосредственно цепочек, которые позволят нам, позволят нам, используя нек некоторые агентные паттерны, такие как Реакт Тул юс реализовать наши замыслы. А также затронем мультиагентные системы, когда у нас будет несколько, скажем, стимулируемых респондентов, которые у нас будут.
00:19:22	Павел Никитин	А выполнять роль в поведенческой стимуляции. А далее мы рассмотрим интерфейс, который мы можем подключить к нашему а элм или агентному решению. А также поговорим про метрики оценки таких решений и про проблему Хьюманн Злу. То есть у нас всего будет 8 лекций, 8 семинаров. На лекциях мы будем разбирать теорию, архитектуру моделей и решений. А на семинарах будем, ну, пытаться это всё протестировать на реальных сценариях. К концу курса мы напишем, наверное, проект а, который будет отправлять десятки запросов к элэ модели, после чего эти данные будут а агрегироваться, и мы будем считать по ней некоторые статистики. То есть.
00:20:17	Павел Никитин	Всё будет у нас без единого клика мыши. У нас будет агент, который выполняет ряд самостоятельных действий для достижения результата. То есть мы будем учиться применять существующие элм решение для того, чтобы решать свои какие-то конкретные задачи. То есть мы не будем учиться обучать модели с 0, так как это, ну, достаточно дорогостоящий процесс и, по сути, ну, занимает достаточно большую веху в непосредственном, ну вот, непосредственно дс спектре задач. Но, всё-таки, мы его упустим. А, собственно, возвращаясь к тому, зачем это вообще может быть нужно. А если коротко, то мы можем открыть при помощи ЭЛН принципиально новые.
00:21:14	Павел Никитин	Методы, ради которых, ну, стоит всё-таки потратить время на этот курс. 1-й метод. Мы, как я уже упоминал, можем формировать синтеетических респпондентов. То есть вместо того, чтобы тратить неделю на рекрутинг участников для какого-то опроса, мы можем сказать Модели отвечай как тридцатилетний менеджер из Москвы с доходом выше среднего. А модель сможет с какой-то точки зрения войти в роль этого человека. Да, это не будет замена реальных респондентов, о чём мы также отдельно поговорим, но отличный инструмент для пилоти, пилотирования анкет. То есть мы можем проверять формулировки, выявлять какие-то неоднозначные вопросы, чтобы статистически всё это проверить.
00:22:07	Павел Никитин	А следующий нас метод это стимуляция переговоров и торгов. То есть мы проверим на аукционах или на игре ультиматум дилему заключённого. Мы там будем разыгрывать, собственно, этих и агентов, а мы им дадим разные личности, разные стратегии и будем на этом всём изучать коллективное поведение. А позже мы разберём с кодом. Собственно, когда 2 модели у нас будут играть друг против друга, мы будем записывать этот диалог, считать равноесие, насколько у нас 1 или другая модель при а задании того или иного фронта влияет на ответы. Вот. И далее. Следующий у нас метод это анализ текстов. То есть мы сможем.
00:23:04	Павел Никитин	Классифицировать открытые ответы фокус группах, обрабатывать интервью, категоризировать различные отзывы, извлекать информацию, в том числе упоминание различных конкурентов. А сможем, в общем, задачи, которые раньше требовали часов ручной разметки, выполнять за очень короткий промежуток времени. А далее мы будем двигаться в сторону того, что мы просимулируем фокус группы. Мы будем говорить про Мобильный банк и превращать его в таблицу, которая сможет нам заслужить артефактом данных. И далее мы уже приступим к 4-му методу это оценка и скоринг Элэм. А при помощи элэм, то есть мы сможем применить Элэн как эксперта, оценщика в какой-то сфере деятельности. Например, мы сможем оценивать.
00:24:03	Павел Никитин	Тексты по заданной шкале определять тональность, степень кликбейтности, читаемости, эмоциональные кратки и так далее. То есть мы рассмотрим такую стратегию Эллэн эс Эджаж. Это будет большая тема последней лекции про метрики. Собственно, как применять эллн для оценки своих решений и проверки гипотез. А как ссылки можно использовать статьи про стимулированных экономических агентов. Также рекомендую статью Аутовманан мэни от Лизы Арджайл про то, как из 1 модели можно получить статистически содержательную выборку человеческих мнений. Ну, собственно, рекомендую к ознака ознакомлению эти статьи. Наверное, скину ссылку, если будет интересно. А, ну и прежде, чем вернуть.
00:25:02	Павел Никитин	Техническую часть. Давайте обсудим формат курса. Каждое занятие это у нас лекция плюс практика. Практика будет у нас длиться, ну, приблизительно час лекция, ну уж как получится. А на практике мы будем писать код, запускать, смотреть результаты. То есть дома, наверное, мы будем делать что-то по минимуму, а всё руками. Ну, здесь и сейчас на семинаре, собственно, за отчётом у нас будет защита мини проекта. Каждый из вас может выбрать тему, связанную с применением Эллэн. А если вам надо, то я сформирую список предлагаемых тем. Либо же вы можете выбрать какую-то свою а в экономике или смежной области.
00:25:50	Павел Никитин	Ну и, собственно, к концу курса представим результаты. То есть у нас будет код, данные, выводы, которые получены при реализации проекта. И презентация короткая минут на 5. А чтобы рассказать о своём проекте подробнее, а требования к проекту и какие-то дедлайны я приложу позже, наверное, в чате в Телеграмме. А уже сейчас, собственно, можно будет начать думать, какой текст, какие данные у вас уже имеются, что вы хотите проанализировать по результатам этого курса. И, собственно, ну, если у вас возникают какие-то вопросы, можете обращаться в Телеграмм. Ну, вот, из необходимого. Ну, нам нужно будет ноутбук и Python в.
00:26:47	Павел Никитин	Целом никаких особых требований нету. Для того, чтобы вам было удобнее работать с семинаром, я буду предоставлять каждую пару новый токен для взаимодействия с элм. Вот, на сегодняшнюю, на сегодняшний семинар, собственно, этот токен уже выделил, скинул в чат. А, вот, дальше уже на семинаре проговорим, как его использовать, и сможем, ну, каждый своими руками уже установить окружение и проверить а, ну всё на практике. А, ну если вы хотите, вы можете заменить свой. Ну, взять Свойл лам Токен, взять свой Энпоинт и обращаться туда. Но это уж как вам пожелается. Ну, требуется, наверное, базовое знание Python, переменные циклы, если.
00:27:46	Павел Никитин	И файл Фо, знаете, то в целом. Окей, модель будем использовать как основную Дипсиквэ 4 флеш, так как она достаточно дешёвая и при этом, ну, вполне производительная для наших экспериментов. Вот так. Ну, при этом ещё стоит упомянуть то, что как пример вы можете использовать любую другую. Элэм Дипсик является примером Опен Эай совместимой модели. То есть она совместима с библиотекой опеннэай, которая позволяет просто оформить общение с Элэ моделями. А вы можете использовать Джаминай, Антропик, любые другие. Например, для общения с. Джаминай будет в репозитории. Однако, наверное, мы его запускать не будем, потому что там нужно прокидывать дополнительные прокси.
00:28:45	Павел Никитин	Либо впн для того, чтобы нас не блочили. Вот, соответственно. А модель Дипсиг позволяет пользователю из России, ну, обращаться к ней так, что она, ну, является достаточно удобной. Так. Ну и, собственно, давайте двигаться дальше уже непосредственно а к тематическим блокам а, ну и переходим к 1-му. Анатомия модели. То есть здесь мы будем разбирать, как и языковая модель думает. Сразу скажем, что. Ну, слово думает нужно ставить в кавычке, так как у модели нет мыслей в том смысле, в котором они у вас. То есть а процесс генерации, который в нед с недавнего времени обозначается всеми ай компаниями как.
00:29:33	Павел Никитин	Финкинг. Резнинг на самом деле просто генерация дополнительного контекста для модели, который был натренирован путём а обучение с подкреплением вот, что позволило модели достигать больх результатов для решения задачи. Собственно, мы пройдём весь путь от текста, который вы вводите в чат, до текста, который модель генерирует. В ответ мы разберём каждый этап этого Пайплайна, то есть поговорим о окенезации, бэдингах, то есть векторных представлениях текстовых данных. Поговорим о том, что такое трансформер, как он выбирает следующий токен. И на каждом этапе остановимся, чтобы закрепить, что значит работает, что значит сломается и так далее.
00:30:24	Павел Никитин	А так а, собственно, что у нас внутри чата Джипити? Когда вы пишете вопрос в ChatGPT нажимайте энтер, то внутри происходит целая цепочка преобразований. Собственно, давайте её разберём по шагам. Это будет наша дорожная карта на ближайшие минут 15. А, ну 1-е это, конечно, выводите свой текст. Дальше уже процессы, которые происходят внутри самой модели непосредственно. Это текст развивается на минимальные юниты, которые представляют, собственно, а текстовую запись мы в дальнейшем ещё посмотрим, как это всё выглядит. А следующий шаг у нас каждый токен превращается вектор чисел, то есть эбдинг. Далее эти вектора проходят через нейросеть, через её фитфорворд.
00:31:22	Павел Никитин	Слой, то есть трансформер, который содержит несколько десятков этих самых словев, которые анализируют контекст и связи между словами. А на основе этих связей уже а шаг следующий происходит. То есть трансформер генерирует распределение вероятности по всему словарю моделей. У современных актуальных моделей Опенсорс. Ну, клоутсорс, естественно, сложнее сказать ориентировочные цифры, но у опенсорс моделей есть стандарт где-то 130000 этих самых токенов. А, то есть а у нас есть 130000 вероятных токенов на следующую позицию. И мы получаем а распределение вероятности для каждого из этих самых токенов словаря. То есть а мы выбираем наиболее вероятный, а?
00:32:15	Павел Никитин	Но при этом мы его выбираем согласно некоторым правилам, о которых мы поговорим позже в блоке про параметры генерации, а именно температуру. И после того, как мы выбер выбрали этот токен, мы этот токен подставляем к уже сгенерированному тексту, после чего весь процесс у нас будет повторяться до тех пор, пока мы не-а увидим токен завершающий, сигнализирующий о конце генерации, он у нас будет подставляться согласно множеству критериев. Также затронем. То есть а современные языковые модели, ну, наиболее популярные являются авторегрессивными. То есть мы токен за токеном генерируем как печатная машинка следующий символ. Ну, то бишь токен. А это.
00:33:09	Павел Никитин	Есть та самая магия бэ я эм, то есть больших языковых моделей, которая. У нас, на самом деле есть цепочка вероятностных предсказаний. А главное, что нужно зафиксировать прямо сейчас, что Эллэн это не база знаний, это вероятностная машина. То есть модель не знает факты в том смысле, в которых и знаете вы, она предсказывает, какой токен просто наиболее вероен в контексте предыдущих. А причём это можно протестировать самостоятельно, если хотите, мы, к сожалению, это, наверное, пропустим. Малые модели размером там, наверное, до 3000000 па 1000000000 параметров. Они имеют свойства ошибаться даже в каких то простых вопросах о мироустройстве то.
00:34:00	Павел Никитин	Есть. Если вы спрашиваете какой-то факт, казалось бы, общеизвестной, модель может отвечать достаточно связанным текстом при этом совершенно. А выдуманную какую-то историю это связано с тем, что модель на самом деле не имеет никакой базы знаний, вот как привычном для нас понимании. То есть у неё нет никакого списка с таблицами, с данными, у неё есть просто вероятности того, что в контексте текущего предложения мы должны построить какое-то следующее. Соответственно, если модель малая и у неё просто не было места для того, чтобы уместить в веса модели а соответствующую информацию, то она будет как-то а проксимизировать.
00:34:41	Павел Никитин	И а генерировать просто какую-то интересную сказку на основе имеющихся данных. А, то есть мы приходим к тому, что способность отвечать на вопросы, писать код, переводить с 1 языка на другой, объяснять какие-то теоремы это просто побочный эффект обучения. На колоссальном объёме этих текстов Модель видела миллиарды примеров, пар вопрос, ответ она видела Коходд с комментариями, видела оригиналы и перевоы текстов. Научилась продолжать любой из этих патернов просто на базе того, что она уже проксимировала эти данные в процессе обучения. А, ну и, собственно, подробнее о токенизации. 1-й шаг. То бишь токенизация это, ну, 1 из ключевых процессов.
00:35:41	Павел Никитин	При работе авторегрессионной модели токен это не всегда слово или буква. Это фрагмент, текст, длина которого варьируется от 1 символа до целого слова, иногда даже больше. Там могут быть только слова, но и целые устойчивые словоч, сочетание вроде Нью Орк Москва. Либо же какие-то остальные примеры. Ну, как видно на слайде, например, Маркет. А, ну, для английского языка большинство распространенных слов является 1 токеном в зарубежных моделях. А для наших моделей, для таких как отечественный Гигачат Сберовский, либо же Яндекс Джипити это, соответственно, русские слова, а с большей вероятностью будет тотимизировано меньшим числом символов. А так, а, например, для.
00:36:37	Павел Никитин	Русского нас, соответственно из-за богатой морфологии даже. А в русскоиззычных моделях есть проблема с тем, что мы а занимаем достаточно много токенов на реализацию того или иного слова. Но, собственно, нам нужно это просто запомнить, чтобы использовать в дальнейшем при подсчёте той же экономики, использования наших решений и так далее. А, собственно, почему это важно? Ну, мы платим за токены не за слова. То есть API будет считать у нас стоимость именно по этим самым токенам. И прайс будет выставляться именно за эти токены. А, ну и, наверное, стоит отметить, что это всё-таки не дисккомриминация по языку, это.
00:37:27	Павел Никитин	Просто, ну, математика, английский является самым популярным, и даже в китайско языкычных моделях, таких как Дипси, там, Квен и так далее, англоиззычные слова всё равно токенизируется 1 символом. А, собственно, на семинаре через час мы будем запускать различные скрипты, в 1 из которых мы посчитаем токены. И, собственно, а посмотрим, как это выглядит на практике. А как именно у нас текст разбивается на эти самые токены? Большинство современных моделей, таких как Джипити, а, Джиминай, Дипси, Клод и прочее, используют алгоритм байт пэр энкодинг. То есть идея этого алгоритма, что мы начинаем с отдельных символов и последовательно склеиваем самые частые пары.
00:38:22	Павел Никитин	На примере слова слова Лавур мы делаем следующие действия. То есть у нас есть шаги, которые отражены на слайде. На слайде и а мы, смотря на вот эти все огромные обучающие корпуса данных, мы уже ищем самую частую пару соседних символов. То есть у нас в словах Бэтер, Тиче, внтер и так далее, и Ар на конце, ну, достаточно популярная. А сочетание символов. Соответственно, мы в связи с этим разделяем наш слова на эти самые символы. Этот процесс у нас продолжается 1000 раз, пока мы не заполним весь наш словарь. Ну, как уже говорили, порядка 100 с лишним 1000 этих.
00:39:17	Павел Никитин	Самых токенов. А продуктом этого словаря является слова, различные части речи, которые мы, собственно, записываем в память модели и для которых мы будем считать позже эмбдинги. А, собственно, запоминать детали этого алгоритма не нужно. Нам просто нужно понимать принцип. То есть частыя комбинации становится отдельными токенами, а редкие же просто собираются из того, что а у нас осталось в словарре. Ну и на основе этого мы считаем их представление в числах. Ну, например, кстати, нас счётт того, что русский язык дороже, чем английский при использовании языковых моделей. Стоит отметить, что, например, узбегский язык он ещё дороже, чем русский. И так.
00:40:14	Павел Никитин	Далее. И, соответственно, чем реже язык, тем у нас токенизация становится менее эффективной. А, ну и к практическим последствиям, которые напрямую влияют на работу с ЭЛН. То есть у нас это уже не теория ради теория, а прямое следствие, как устроен отинизатор. Ну, 1-й вопрос нас, наверное, не знаю, сталкивались ли вы с тем, что вам необходимо посчитать число каких то символов, либо же различные комбинации математические? Соответственно, модель, так как она не видит различия в этих буквах, а видит непосредственно а склейки из токенов, то даже прорывные крутые модели, которые там решают математические задачи, челленджи, а соревнуются в.
00:41:14	Павел Никитин	Лидер Бордах по программированию они а до недавнего времени справлялись с подсчётом числа Буков в различных словах. То есть у нас слово стробали это 1 или 2 токена, и модель не видит у нас отдельные буквы. А так как мы её просим посчитать а, ну, модель всё равно не сможет определить, сколько в ней точно Буков напрямую. Ну и также отсюда вытекает, что у нас эвлм плохо складывает большие числа, потому что эти числа разбиваются на произвольные куски а и. Ну, сложно построить взаимосвязь между этими самыми кусочками. Ну и уже мы разобрали то, что русский текст дороже английского, потому.
00:42:08	Павел Никитин	Что у нас. Ну, соответственно, обучающих данных на русском меньше, и поэтому нам дороже использовать западные модели для своих проектов.
00:42:23	Павел Никитин	Ну и чтобы не заканчиваться на теоретической части, мы посмотрим на семинаре, на работу токенезатора и уже Волочию протестируем, в том числе на своих каких то примерах, как у нас происходит подсчёт этих самых токенов.
00:42:47	Павел Никитин	Да, давайте двигаться дальше. Собственно, следующий шаг Пайплайна у нас это эмбэдинги. После того, как.
00:43:03	Павел Никитин	Так, сейчас минутку.
00:44:21	Павел Никитин	Ну, продолжаем, собственно, переходим к Эмбдинггам. Эмбдинги это у нас не просто какая-то красивая абстракция, это уже упоминалось. Числовое представление нашего вводимого текста. Мы при помощи эмбдндингов можем делать арифметику над мыслами. То есть классический пример если будем рассматривать то. А возьмём различные вектора для слова, например, Кинг, вычтем оттуда Мн, прибавим в умон и получим, что ближайшее к слову из данной арифметической операции это Квин. А так, наверное, забежал вперёд. А, ну давайте так.
00:45:20	Павел Никитин	Примерами у нас бэдинговых моделей являются числовые модели от опен, например. Текстом Бэдинг Смол текстом Бэдингрш. Они представляют собой различные размерности. Соответственно, чем больше у нас размерность, тем у нас а модель а даёт более точные представления о фразе. Передаваем на вход модели. И тем сильнее у нас разносится по различным асяям а внутренним а понимание о описываемой структуре. Так как современные модели эблингов они многомерные внутри, то соответственно в этом многомерном пространстве у нас эти все представления разносятся на слайде. Можем увидеть упрощённое представление об этих. А, собственно.
00:46:19	Павел Никитин	Размерностях. На самом деле, там структура энмерная. И, соответственно, чем больше модель, тем более многомерная эта структура. А вот, ну, ключевое свойство, ради которого всё это сделано, это близкие слова по смыслу оказываются близкими точками в этом эн меном пространстве. А это не программируется вручную, никто не размечает, что кошка похоже на щенка. Модель сама учит. Это из текстов, где эти слова часто появлялись в одинаковых смысловых контекстах. Если же у нас в обучении модель 1000 раз увидела, что у меня дома код, я его люблю и 1000 раз у меня дома собака, я её люблю, она поняла, что у.
00:47:06	Павел Никитин	Этих слов. Ну, схожая роль в этом предложении. И а в целом мы можем провиизуализировать им бдинги на плоскости, где мы при помощи алгоритмов эсн или юмапможем увидеть чёткие кластеры, сгруппированные, например. Ну, в данном случае у нас животные будут вместе города соответствующим отдельным облаком, какие-то термины следующем и так далее. То есть у нас модель запоминает семантическую структуру языка, хотя, об этом явно, ну, не было смысла ни у кого учить именно различиям вот этой семантической структуре. Ну, за исключением, конечно, эмбдинговых моделей, которые непосредственно для этого предназначаются. А, то есть это именно вещь, а.
00:48:06	Павел Никитин	Ради. Ну, из-за которой языковые модели излетели именно их. А умение а проксимировать, то, как а они представляют текстовые данные. То есть все остальные способности, ответы на вопросы они у нас надстройки над вот этим 1 базовым свойством. А размещение слов осмысленном пространстве.
00:48:34	Павел Никитин	Ну и да, Забегая, возвращаясь точнее, обычно, но к этому примеру. У нас арифметическая операция на словами. Мы можем на основе вот этих вот данных делать семантический поиск. Так как у нас каждый из слов представляет собой какой-то энмерный вектор, соответственно, мы можем считать близость этих самых векторов. То есть когда нас вышли вариации представления текстов, вектора, такие как Вордек, основаные на теф идеф и прочих, после всё-таки представления Джипити подобных моделей, у нас значительно продвинулось представление этих самых текстовых данных, так как у нас учитываются более структурные связи между а.
00:49:34	Павел Никитин	Словами в том или ином предложении. А, ну и забегая вперёд, мы можем а сказать о том, что мы непосредственно происпользуем данные свойства моделей при реализации, ретририв аргументодженерейшен решений. То есть мы будем а использовать способ привязать языковую модель к каким то вашим данным, документам, базам, статьям. То есть мы будем не просто спрашивать модель, что в моих документах про какие-то там, например, эксперименты или что там у меня лежит в файле таком, то мы будем сначала находить релевантные кусочки, которые содержат непосредственно наиболее релевантные ответы на поставленные вопросы в Проромнте. А потом уже, ну, помогать модели сформировать ответ.
00:50:32	Павел Никитин	При помощи этих кусочков данных, которые мы будем подставлять в её контекст, подробно мы рак разберём на, наверное, на 4-й лекции и на четверттом семинаре, мы будем строить полный пайплайн от индексации до поиска ответа и генерации. Ой, поиска данных и генерации ответа, используя найденные кусочки текстов. А. Ну и двигаемся к ключевой идеи текущих и языковых моделей. Да, мы не затрагиваем более ме мелкое семейство и языковых моделей ОСНО, основанных на.
00:51:19	Павел Никитин	Так давайте, в общем, поговорим о том, что такое у нас нк токен Придикшен. Мы, используя модель, по сути, предсказываем следующий токен. Тут важная мысль, что модель обычно решать вот эту ровно 1 задачу, то есть играть в угадайку слов, а вернее даже токенов, которые идёт в следующем. То есть у нас нет никаких других задач в обучени. А если вы решите погрузиться в именно процесс а дообучения этих самых моделей либо же файтюнинга, то вы столкнитесь с тем, что там есть дата сета в формате, например, Кьюэндэй, где а подставляется юзер пром и текст, который должна нагенерить модель, чтобы.
00:52:07	Павел Никитин	Предоставить релевантный ответ на вопрос. А формат текст, ту текст, который подразумевает формирования каких то направлений в знаниях, моделей, которые помогут решить задачи пользователя более правильно. Ну как это работает? Модель смотрит на все предыдущие токены. У нас, сформируя контекст, на который она будет в дальнейшем опираться, мы получаем распределение вероятности по всему словарю модели, то есть словарю токенов, которые мы формируем на этапе обучения, а и уже на. Но после того, как мы прочитали все вероятности, мы выбираем токены, которые больше подходят для продолжения нашей фразы. А то есть на слайде видим пример.
00:53:06	Павел Никитин	Где для того, чтобы продолжить столицу Франции, мы получаем следующий наиболее вероятный Токен Пориш. Ну, то есть модель не знает отому, что там Франция как-то связана с паррижем напрямую. Она просто знает, что рядом с Францией 100 процентов после тире, точнее не 100 процентов, а 92 процента на то, что будет стоять именно столица этой фанкции. То есть Парриж, а если же у нас будет какой-то другой пример? Например? А фраза сегодня погода. То есть здесь распределение у нас будет более плоскаяое хорошая, плохая, холодная, отличная, прекрасная. У каждого будет, ну там в районе, не знаю, 10.
00:53:53	Павел Никитин	15 процентов. То есть модель будет не уверена в том, как ей продолжать последовательность токенов. То есть здесь начнётся именно вариативность модели. То есть 1 прогон у нас при температуре единичка даст, хорошая погода, другой холодная. И это не является багом. Это именно особенность ситуации, где модель. Ну, модели нечего выбрать из контекста. Она просто знает, что следующим токеном может быть целая вяда вот этих последовательностей, из которых ей уже трудно выбрать.
00:54:34	Павел Никитин	Так. Ну и можем проследить полный цикл генерации на конкретном примере, чтобы стало. Ну, действительно, понятно, что модель не пишет ответ как человек, а делает много вот этих маленьких точечных шагов. А, ну, шаг 1-й мы генерируем а столицы Франции. Далее получаем распределение следующего токена, в нём Пориф, соответственно, выигрывает и мы его подставляем. Шаг следующий. Теперь контекст у нас становится полнее. Талица Франци длинная, тире полишь. Модель предсказывает следующий токен. Она понимает, что мысль, скорее всего, закончена. Соответственно, она с большей долей вероятности выберет следующим токеном точку. Ну, либо же, если там было бы как-то эмоциональное прикрака, то.
00:55:29	Павел Никитин	Мы бы, например, поставили восклицательный знак.
00:55:34	Павел Никитин	Ну, дальше уже в целом можно рассмотреть какие-то дальнейшие продолжения. Например, после точки она вероятнее начнт описательное действие, начёт Паррира совершать. Соответственно, она, скорее всего, выберет токен это который будет уже говорить какие-то доп факты о том, а каким городом является Парриж и так далее. То есть процесс у нас будет продолжаться до тех пор, пока модель не сгенерирует специальный токен конца текста или не достигнет лимита, который мы будем контролировать и устанавливать он. А у нас будет а сигнализировать о том, что модель достигла лимита на генерацию. То есть Мак токен, а по сути, каждый шаг это.
00:56:19	Павел Никитин	У нас бросок кубика по распределению этих самых вероятностей 100 токенов в ответе это 100 бросков кубика подряд. А то есть если на каждом шаге у нас распределение это. Ну, это распределение у нас будет острое, то ответы у нас будут одинаковые. Даже при температуре, которая подразумевается вариативность ответов модели а, ну, это, всё-таки, связано с тем, что чем больше унее модель, ну, тем стабильный ответ у нас при любых параметрах генерации.
00:56:58	Павел Никитин	А, ну, из всего, что мы уже рассмотрели, можем зафиксировать уже, что эллн это у нас статистическая машина. То есть это главный вывод нашего 1-го блока это 1. Ну, это когда у нас 1 и тот же Пронт может давать разные ответы при повторных запусках. То есть это не ошибка реализации, это фундаментальное свойство, которое прямо следует из того, как устроена генерация. Причём, она позволяет в контексте современных моделей решать довольно сложные задачи, используя достаточную вариативность. Ну, в целом для нас как для пользователей и языковых моделей в целом без разницы, как это там внутри происходит. Нам всё равно, как.
00:57:50	Павел Никитин	ChatGPT сформулировал ответ про погоду, лишь бы было правильно. То есть для исследователя это уже будет проблема. Так как если мы запускаем Экс Перимент 1 раз и получаем разные результаты, то мы буквально столкнёмся с проблемой того, что вот нам нужно внести какую-то правку в алгоритм, и мы уже, получается, должны переделывать весь эксперимент, переписывать всю отчётность. Ну и нам как-то это придётся победить. И мы, собственно, это всё на практике проверим. А, но для того, чтобы победить вариативность моделей, даже при низких параметрах креативности моделей, применяются множественные запуски, которые уже могут сформировать какую-то статистически значимую.
00:58:42	Павел Никитин	Картину ответов моделей. Ну и обращаясь к семменинарским занятиям, мы там на сегодняшнем занятии будем оценивать клик, бэйтность заголовков и, соответственно, там мы как раз таки посмотрим, как у нас работает вариативность модели и как же обеспечить воспроизводимость и фиксацию поведения модели для наших научных нужд? Ну и посвветим, собственно, этому следующий блок. То есть перейдём к параметрам генерации по сути. А у нас есть инструмент языковая модель и несколько ручек, которыми мы подкручиваем поведение этой модели через API. Эти ручки называются параметрами генерации. То есть важно понимать 1 вещь мы не меняем саму модель.
00:59:41	Павел Никитин	Мы не трогаем веса этой нейросиети, обученные на множественных текстах, они остаются неизменными. Мы именно влияем только на то, как мы распределяем вероятности токенов, как мы подбрасываем кубик. А это у нас самая последняя стадия пайплайна. Она единственная, которойм мы будем управлять извне. Ну, так как мы не занимаемся дообучение моделей.
01:00:13	Павел Никитин	А так параметры генерации. Перед нами, собственно, таблица основных параметров, которые доступны при обращении к различным API провайдерам в целом это стандарт для всех авторегрессионных моделей, которые а мы можем трогать для того, чтобы менять формат вывода, а температура у нас управляется стротой распределения, насколько модель сколо набрать самый вероятный токен. Чем меньше у нас температура, тем менее, модель склона. Рисковать с маловероятными вариантами Топ Пи и Топ Кей распредеения ограничивают набор кандидатов, то есть отрезают хвост маловероятных токенов до того, как из них что-то выберется. Это у нас подстраховка от того, чтобы модель не выдала что-то совсем.
01:01:08	Павел Никитин	Странное при повышенной креативности, установленной для модели. Ну и Сид у нас фиксирует генератор случайных чисел на стороне API и даёт попытку воспроизводимости. А максимальная длина ответа Корре корректируется при помощи аргумента акс токнов. То есть модель, в том числе мы будем ограничивать по этому критерию для того, чтобы у нас не было, ну, безлимита по запланированным денежным ресурсам и так далее. А у ранних резинг моделей была проблема, связанные с зацикливанием. Соответственно, там этот параметр, ну, пряморям был мастхэвом, потому что. А иначе можно было получить, ну, колоссальные траты, связанные с тем, что у нас модель зациклилась. А, ну.
01:02:04	Павел Никитин	И мы разберём 13 подробно. Самый важный для нас это температура, поскольку на него мы потратим больше всего времени. Мы будем, ну, экспериментировать с различными значениями для того, чтобы получать иногда а у нас будет цель а добиться более вариативных ответов модели. Иногда же мы захотим а получать случае, например, с оценкой при помощи модели какой-то последовательности мы захотим получать более стабильные ответы. А, ну и параметры Топ Пи, Топ Кей мы рассмотрим, но потратим на них меньше времени, потому что, ну, на практике они выставлены у всех там в районе Топ Пи 95 и Топ Кей.
01:02:51	Павел Никитин	20. Ну, возможно, потом затронем это более детально. Ну, их, в общем, редко трогают. А, ну, давайте двигаться непосредственно к параметрам.
01:03:05	Павел Никитин	А температура это у нас самый важный параметр для исследователя. Он, ну, однако, является самым недопонимаемым параметром для обычных пользователей. Интуитивно его проще всего понять через телы, через аналогию с термостатом при 0-й температуре у нас модель всегда выбирает самый вероятный токен каждый раз при этом а, ну, то есть это у нас детерминированный режим, где одинаковый вход даёт одинаковый выход, да, он, ну, не совсем честно можно сказать, что у нас выход детерминированный, так как, всё-таки, по параметры сплирования модели не всегда позволяют достичь прямо идентичного ответа на длинных последовательностей. Однако, он существенно снижает вариативность потенциальных ответов модели.
01:04:04	Павел Никитин	Ну, и для классификации, извлечения структурированных данных с стандартизированных оценок по какой-то шкале это, ну, то, что нужно. А если же нам нужно оценить какую-то последовательность по 1 правилу, соответственно, мы будем это использовать при температуре равна единица. Модель у нас будет использовать стандартное распределение вероятности, то, которое сформировалось при обучении без каких либо корректировок. Это нормальный режим, в котором модель ведёт себя как при обучении на большинстве разговорных задач. Это даёт человечные ответы. То есть у нас текст будет выглядеть не так, что. А модель разговаривает в увелительном наклонении или говорит я сделал это. Вот ваш ответ.
01:04:55	Павел Никитин	Нет, она будет генерировать более человеко подобные тексты, так как она будет непосредственно обращаться к увиденному в процессе обучения и, ну, формируую, сформируя из этого какие-то ответы на запросы пользователей, ну, в том числе нас. А если же мы ставим температуру выше единицы, то.
01:05:23	Павел Никитин	У нас вообще маловероятные токены получают не пропорционально, бо больше шансов новопадения. То есть модель становится даже непредсказуемой. А она может выдать оригинальную формулировку, формулировку, неожиданный какой-то поворот мысли, вывод даже возможно, иногда полезный. А может совсем скатиться бессмыслцу, начать выдумывать совсем не существующие элементы. Даже на умных моделях, не знаю, пример какой-нибудь Профессия текто Костронавт или что-то в таком роде. Для нас как для экспериментаторов мы напоминаем правила, что для воспроизводимых результатов мы используем температуру равно 0. Да, существует. А предостережение от создателей современных моделей о том, что всё-таки.
01:06:23	Павел Никитин	Параметры смпилирования. То бишь температуру в том числе нужно ставить ниже, там, 06 или 07, так как эти модели учатся. Уже процесс резинга и, соответственно, если у нас температура 0, не всегда модель а показывает свои знания на максимум. Но, однако, для наших достаточно простых экспериментов мы не будем использовать этот самый Резинг и а будем использовать температуру равно 0. А если же вам интересна формальная сторона, где именно живет температура в модели, то она встраивается у нас в функцию, которая сглаживает у нас сырыев выходы модели и превращает их в нормированные вероятности. А формула у нас достаточно.
01:07:17	Павел Никитин	Простая вероятность Токена равна экспоненте отлогита этого, который делтится на температуру, установленную при а обращении к модели. Мы это всё дело нормируем и при температуре равна единица. У нас получается стандартный софт Макс. Ну и в случае, если же у нас температура меньше, то, соответственно, экспонента обостряется. А, ну и на графиках видно, как это примерно работает.
01:07:50	Павел Никитин	Ну, мы можем провести аналогию с физикой в термо динамике. Например, у нас температура с мера хаоса в системе. То есть при температуре, равной абсолютноном 0 у нас всё заставет и, ну, частицы не двигаются. А при высокой, наоборот, температура доводит какой-то материал докипения, частиится в ней, начинают летать в те или иные стороны статистические. И у нас с токенами получается та же самая история, что 0 это наиболее вероятное распределение. Ну и, соответственно, формулу нам тоже запоминать не обязательно. Главное, что мы теперь понимаем, что температура это тот самый рычак, который мы можем повернуть для того, чтобы контролировать.
01:08:38	Павел Никитин	Процесс нашей генерации и тем самым корректировать остроту выбора модели. А, ну и всё, сведём практическую таблицу, что и для каких задач использовать. Ну, собственно, можете ознакомиться на слайде. А, ну и если уже обращаться к примерам, например, если мы генерируем каких то синтетических респондентов, то, соответственно, нам нужно разнообразие от модели. И если же у нас эта температура установлена правильно, то у нас не будет такой проблемы, что все виртуальные люди отвечают одинаково. Если мы говорим там модели, что тебе нужно быть как среднестатистический дядя Вася, который работает на Стале, литейном заводе, а он не будет там подставлять одинаковые.
01:09:37	Павел Никитин	Параметры, которые будут описывать этого человека. Ну и обсудим параметры топ кейс и топ Пи. То есть то, как оставить нужное для нас число кандидатов и как оперировать вот этими самыми кандидатами при генерации следующего токена а, ну, собственно, мы а отсеиваем при помощи данных параметров часть распределения топки. Это простейший подход. То есть он означает, что мы оставляем только ка самых вероятных токенов, а остальные зануляем. Если у нас ка равно 3, то модель выбирает только из 3 лучших вариантов. Всё остальное, ну, все остальные токены. То есть это 100 с лишним 1000, а в Словарре даже не будут.
01:10:27	Павел Никитин	Рассматриваться. И, по сути, это будет обеспечивать нам страховку от того, чтобы модель не выдала что-то совсем дикое из нашего хвоста распределения Топ, пижа, ну, или, ну, клёс, смплинг. Это более элегантный подход, который появился, причём не с началом существования трансформерных моделей. Вместо фиксированного количества мы задаём порог суммарной вероятности. Если у нас Пи равно 095. То есть стандарт, ну, который сейчас используется в индустрии, модель у нас берёт минимальный набор токенов. Сейчас суммарная вероятность достигает 95 процентов. При остром распределении это может быть 12 токена. При поском, ну, наверное, десятки токенов.
01:11:24	Павел Никитин	Ну, наверное, мы пока не будем трогать параметры топ Пи, топ кей. Мы всё-таки начнём с температуры, и уже если захочется проявить своё любопытство, то можно будет и пощупать эти параметры.
01:11:46	Павел Никитин	При этом стоит отметить, что в случае с попыткой изменить поведение модели стоит трогать какой-то 1 параметр за раз для того, чтобы у нас процесс изменений был контролируемый. Если мы трогаем температуру, значит, работаем с температурой. Если у нас не нравится ответ текущий УР, ну, с текущим уровнем температуры, то мы уже пере приступаем к топ пи. Топ пи мы двигаем ползунок, ну, соответственно, того или иного параметра для того, чтобы подкорректировать модель для вывода в желаемом для нас в формате. Ну, давайте представим ситуацию. У нас модель уверена на 99 процентов в каком то 1 токене 1.
01:12:32	Павел Никитин	Кандидат. Ну, занимает буквально всё вот это окно. А все остальные у нас доли процента, Топ кейс Кей равно 50. Всё равно заставит её рассматривать 50 вариантов токенов. Даже если 49 из которых будут какой-то, ну, совсем не релевантный ерундой с долями процента, то пиже сравным 095 возьмуёт только 1 токен, потому что его вероятность уже достаточно. Ну, на случай, если у нас там рассматривали мы погода хорошая там у нас 1015 процентов на каждый следующий токен. Соответственно, у нас модель будет в случае топ и 095 рассматривать чуть ли не десяток этих.
01:13:20	Павел Никитин	Токенов на постановку. И мы в целом даже можем математически выяснить, сколько у нас вероятность, используя просто статистически значимое число повторов. А. К. Обращений к этой Элэм модели а, ну, собственно, в таблице видно ключевое различие, что Топ Кей рассматривавать фиксированное количество, а Топи варируое.
01:13:54	Павел Никитин	А параметр сит это попытка сделать генерацию воспроизводимой. Идея заключается в том, что модель выбирает токен из распределения вероятности, что является случайным процессом. А у случайного процесса этого есть генератор случайных чисел. У генератора есть какое-то начальльноное состояние, то в Сит. И если мы его фиксируем, то генератор будет давать 1 и ту же последовательность. При следующих просках кубика комбинация этого Седа плюс температура равны 0 даёт почти одинаковые ответы при повторных запусках. Ну, стоит подчеркнуть, опять же, что почти у нас будет одинаковый ответ при запуске. Стопроцентной гарантии нет. И это важно понимать. Собственно, а на модели, которые.
01:14:46	Павел Никитин	Мы рассматриваем. Это можно протестировать, если подставить какие-то не совсем завершённые мысли системные или юзер пром. А ну почему же у нас всё-таки не 100 процентов на вероятность выпадения 1 и той же последовательности? Ну, несколько причин. 1-е это то, что у нас периодически обновляются модели. Сегодня у нас модель с хэшом таким, то завтра у нас хэшом другим. Соответственно, это 2 разные версии и разные ответы при 1 сиит. А 2-я у нас причина, почему ответы могут быть разными, это инфраструктурные. Ну, инфраструктурная проблема, если запросы балансируются между разными у нас ГПУ, Ссккорителями и на разных аппаратных.
01:15:44	Павел Никитин	Узлах у нас. Ну, логично, что разные комплектующие и так далее. То, соответственно, у нас математика влавающей точкой может давать чуть разные результаты, и эти ошибки могут накапливаться в зависимости от длин последовательности. Соответственно, если у нас длинный диалог, то вероятность получения вариативности становится больше. Ну и на слайде у нас демонстрация того, как 2 запроса с одинаковым Си возвращают одинаковый ответ.
01:16:24	Павел Никитин	И подведём итог блока про параметры генерации. Золотое правило можно выделить 1 фразой а мы не должны верить 1 ответа чата, даже если мы закрепляем температуру. То есть статистические тут же так же, как и с ререспонднтами, стоит брать множество ответов моделей. Например, на занятии мы рассмотрим там от 5 до 10 запусков на каждый пром для того, чтобы получить какую-то более полную картину, представление того, что у нас видит модель и как она хочет продолжить входную последовательность а, ну, ваших курсовых каких то работах или в проектах стоит брать число запусков более чем 5. Это, всё-таки для.
01:17:19	Павел Никитин	Экономии ресурса и времени, чтобы каждый смог попробовать запустить код и потыкать самостоятельно, проэкспериментировать. В общем. А, ну и на практической части, собственно, мы напишем шаблон этого самого эксперимента, который у нас будет оценивать заголовки по несколько раз каждый и записывать при этом результат и отклонение вот этих вот ответов от моделей. Ну и давайте переходить к 3-му блоку. 3-й последний блок нашей лекции про инфраструктуру. Как перейти от ручного общения с чатом в браузере к программному доступу через код. Это у нас раздел, который позволит нам в качестве.
01:18:19	Павел Никитин	Исследователя. Использовать решение для создания выборок и генерация артефактов. Мы разберёмся, что такое API, какие провайдеры и модели сегодня популярныелярны, и сколько стоит в среднем эксперименты. И какие практические грабли могут нас ожидать на первых этапах работы с Элвэ.
01:18:50	Павел Никитин	А, ну и что такое API? API это, собственно, интерфейс общения с приложением. Это способ общаться с моделью не через браузер, а через код ваш. В нашем случае Python, Ссккрипт будет формировать Аштитипи запрос в формате Джис Тон и отправлять его на сервер ЭЛН провайдера. Ну, в нашем случае это дипсиг. И после того, как наш запрос будет обработан, мы получим такой же Джейсон то, но только с последовательностью, которая модель сгенерирует принципианое отличие от браузерной а браузерного представления модели. Это следующие пункты, которые можно выделить как основные. Собственно, ну, ключевой для нас это программный.
01:19:49	Павел Никитин	Доступ мы сможем отправить тысячиу запросов скриптом за минуту вместо того, чтобы вбивать и сидеть ждать генерации в браузере. Ну, это намного удобнее для того, чтобы выполнять различные исследования. Следующее это уже отмеченные нами параметры, которые в случае ChatGPT или же там того же Дипсика в браузере выставляются по умолчанию. А для реализации наших задач потребуется контролировать процесс этой само гнерации, что доступно не у каждого провайдера в интерфейсе в браузере.
01:20:31	Павел Никитин	Ну и следующее это у нас автоматизация. Ну, естественно, чтобы отправить 1000 запросов, это нам нужно не только потратить много сил, но и времени на то, чтобы у нас это всё в фоне крутилось. И, соответственно, если мы хотим строить какие-то статистические отчёты на базе наших запросов к языковой модели, то, ну, это нам существенно упростит взаимодействие с языковыми моделями.
01:21:05	Павел Никитин	Ну, можно и отметить также, что оплата у нас будет вместо подписки она Джипити или остальные решения в браузере будет у нас тарификация по токенам. Соответственно, мы сможем точно рассчитать, сколько нам нужно оплатить. Мы не будем платить стоимость подписки. Ну, чего нам будет достаточно для наших проектов и для ваших, возможно, в будущем. Ну, если вы будете использовать языковые модели для реализации ваших работ, а, ну, для примера я вывел на слайд наиболее популярныер, точнее, не наиболее популярная, наиболее удобные для нас именно модели. Ну и, соответственно, подсвечу, что мы будем использовать Дипси квэ 4 флеш, поскольку это, действительно.
01:22:01	Павел Никитин	Умная модель за очень небольшой ценник. Подробнее о расчётах того, сколько у нас эта модель скушает наших ресурсов, мы сделаем на семинаре. Ну и, соответственно, да, есть отличия именно по генерации, качеству того, какие ответы мы будем получать при обращении к тому или иному элм решению. Но для наших проектов точно Депсикова 4 Флеш будет за глаза. Ну и, соответственно, это не флагманская модель. Да, есть сильнее для решения, например, каких то математических задач. Те же аналоги от Дипсика это Дипсикэ 4 про. Либо же модели от Джипити 5 и 5 про. Там, Джиминайтер и 1 про. Но всё-таки.
01:22:57	Павел Никитин	Да, какие-то особо вычислительные способности не требуются. Соответственно, пока что мы будем обходиться данной моделью. А, ну и как мы будем считать бюджет? Давайте на конкретном примере посчитаем, возьмём цену с API опеннай. Вот там до сих пор ещё существует такая модель как до 5 четыреты у Мини. Достаточно старая, но в целом можно на базе неё посчитать цену на стоимость общения с этой самой моделью. Ну и по входному и выходному числу токенов мы можем сказать о том, что в среднем там листок, а 4 нам обойдётся, ну, порядка 2 центов, что переводе на рубли меньше 10.
01:23:57	Павел Никитин	Вот. А, ну давайте двигаться дальше к проблемам, которые у нас могут возникнуть при общении с элв Моделями. А 2 практических момента, о которых нужно знать, прежде чем начать работу с API, они выглядят достаточно техническими. Но игнорирование любого из этих моментов, ну, может стоить реальных денег. 1-е это рейдлимиты, то есть ограничение скорости, которые каждый провайдер устанавливает на свои API. Рейдлимиты контролируются множествоенным параметром в среднем по палате у нас это количество запросов в минуту, количество токенов в минуту и количество запросов за какой-то промежуток. Ну а зачастую это промежуток день у бесплатных тарифов, например, в Дременной ограничения.
01:24:57	Павел Никитин	Очень жёсткие. Ну, у платных, соответственно, ну, более комфортные условия по этим параметрам. Если мы будем отправлять запросы слишком быстро, у нас API будет возвращать ошибку, скорее всего, 429-ю, которая будет говорить о том, что мы делаем слишком много запросов. И для того, чтобы выполнять какую-то метигацию данных проблем, мы сможем реализовать паузу между запросами. Либо же выполнять экспоненциальную, экспоненциальное время ожидания до следующей попытки запроса к этой самой модели. Ну, про прод. Код, наверное, мы пока говорить не будем, когда мы применяем батчинг запросов, использование а синхронных запросов с ретрами и так далее. Ну.
01:25:57	Павел Никитин	В целом, наверное, у нас в рамках курса будет по минимуму моментов взаимодействия с такими проблемами.
01:26:09	Павел Никитин	Ну и, конечно, API ключ, который у нас является нашим паспортом для доступа к API. Мы его в случае с открытым ключом, который я вам скинул, естественно, можете делать с ним кто угодно. Но в рамках, естественно, семинара желательно. А уже ваш личный ключ, который вы, возможно, получите на эллн провайдере каком, то лучше не пушить ни в какие репозитории, оставлять в файлах окружения и добавлять их в игнорируемые файлы при работе с репозиторием.
01:26:51	Павел Никитин	Так. Ну и поговорим о самих запросах. Капе, посмотрим на конкретный формат запроса и ответа, то есть на тот самый Джейсон, который мы отправляем к ЭЛН провайдеру. Через какое-то время мы, собственно, взглянем на это на практике и уже будем отправлять запросы к. Ну, в нашем случае Дипику. Ещё возможность Жемина, если включим впн запрос, это у нас Джейсон, объект с несколькими полями. А поле у нас уже. Ну, структура этих полей задана в соответствии с документацией провайдеров. Но в целом она стандартизирована зачастую содержит параметры имени, модели и сообщения, которые у нас отправляются для обработки авторегрессионным способом.
01:27:51	Павел Никитин	При этом мы там задаём роль данного сообщения. Если же мы указываем систем, то это означает, это инструкция для модели, как она должна обрабатывать текст, который ей отправляет пользователь, а в данном случае юзер. Ну, то есть а информация, которую мы непосредственно хотим обработать, и уже непосредственно ответ самой модели будет приходить с ролью ассистент. Ну, у некоторых возможно кастомное какое-то переопределение этого сообщения. Однако, в целом стоит ориентироваться на данные теги, ну и параметры генерации, о которых мы уже неоднократно говорили, для того, чтобы получить ответ от модели стахстическический или более детерминированный. Соответственно, на слайде можно видеть пример.
01:28:51	Павел Никитин	Запроса и ответа. Ну, уже более детально посмотрим по сигнали. И давайте подводить итоги нашей лекции. Мы обсудили о том, что у нас эллн это вероятностная машина, она не обладает базой знаний, она только а знает приблизительное продолжение истории, которую вы ей пытаетесь заложить, отправив на вход последовательность из текста. А следует из этого, что она может путаться, она может генерировать несуществующую информацию, о чём любезно пишут все провайдеры, если мы пользуемся их веб или десктоп интерфейсами. Следующий момент мы выяснили, что параметры генерации это ключевой наш рчак для управления.
01:29:51	Павел Никитин	Нашими экспериментами. А мы не будем трогать, собственно, веса модели, а будем взаимодействовать непосредственно с форматом только вывода токенов, финальные, ну, финального этапа, в общем, генерации, что называется процессом инференса. Ну и 3-й, что нам нужно использовать множество прогонов, чтобы составить статистически значимую картину ответов на какой-то из фронтов. И в случае, если мы добиваемся какой-то картины, когда у нас множество ответов моделей преобладают финальные выборки, соответственно, мы выбираем его как ответ модели по группе вопросов в целом и так далее. А, собственно, эти 3 тезиса мы будем рассматривать и возвращаться к ним на каждой.
01:30:51	Павел Никитин	Лекции. Потому что, ну, это ключевые моменты, с которыми мы будем а работать и рассматривать в дальнейшем все наши задачки и проекты. Ну и давайте подведём итог. Собственно, будем переходить к практической части. После перерыва мы пройдм путь от первичного взаимодействия с API, поздоровваемся с моделью, посмотрим, сколько токенов в той или иной фразе. Сколько нам будет стоить эксперимент по. Сколько нам будет стоить эксперимент по обработке того или иного текста на действительных ценах к. ЭЛН провайдера, в том числе Типсик и модели вэ 4 Флеш. Также посмотрим на Стака стахастику при выводе. Ну, при выводе ответов, модели при генерации.
01:31:51	Павел Никитин	В общем, Токенов и. А возвращаясь к отмеченным потенциальным задачкам, мы поговорим про оценку заголовков. При помощи эллн мы попытаемся задать различное поведение для того, чтобы составить разнообразную картину взаимодействия с языковой моделью. А также проэкспериментируем с непосредственно выбором роли для того, чтобы модель у нас отвечала по-разному и мы могли более креативные результаты получить от её выходов. Ну, собственно, давайте сейчас пока что сделаем перерыв.
01:42:26	Павел Никитин	Ну, давайте переходить к практической части. Подкажите, нужна ли кому то помощь с установкой Python на.
01:42:37	Павел Никитин	Можете руку поднять?
01:42:44	Павел Никитин	Ну, видимо, нет. Ну, тогда давайте приступать сейчас.
01:42:55	Павел Никитин	Так.
01:42:59	Павел Никитин	Кто хочет двигаться параллельно. Ну, соответственно, стоит склонировать репозиторий и давайте непосредственно приступим к процессу.
01:43:13	Павел Никитин	Токен, который я скинул ранее, мы должны поставить наше окружение, то есть в файл, который нужно создать, по примеру, из нашей директории Стартера. А, соответственно, берём наши переменные, которые мы заполняем, и копируем их в окружение. Для того, чтобы у вас был доступ по Токену, который я скинул в чат, нам нужно прописать, ну, следующие параметры. Также можете попробовать Джаминай, но для него нужно будет включать прокси, либо же впн. Что я, ну, параметры я эти базовые скину сейчас в чат. Кто хочет параллельно самостоятельно запускать это всё дело, то, соответственно, у вас есть такая возможность. Так ну и давайте.
01:44:10	Павел Никитин	Приступим. Начнём с установки окружения. А я буду делать это через пакетный менеджер Юви. Если вы хотите использовать его, то при наличии пакетного менеджера Пипа его можете установить при помощи пип инстл юви. Ну и, соответственно, давайте начнём, установим просто зависимости из нашего файлика, который мы расположили в старте.
01:44:47	Павел Никитин	Так активируем для упрощения работы этот самый внтс.
01:44:57	Павел Никитин	И проверим то, как у нас настроено окружение при помощи скрипта с этап Эн.
01:45:12	Павел Никитин	Мы видим, что у нас необходимые для нашего 1-го занятия библиотеки присутствует. Соответственно, двигаемся уже непосредственному использованию нашего Дипсика для решение простейших задач. Ну, 1-е это ознакомся с форматом взаимодействия для того, чтобы мы могли сделать решение более универсальным, подключить туда Сэл Хосттен, поинты. Я вынес это всё дело в отдельный клиент, который, по сути, расширяет функциональные возможности Опенэ ай клиента. Всё это можно посмотреть более детально уже в репозитории и соответственно.
01:46:01	Павел Никитин	Можно этот самый клиент переиспользовать для различных опн совместимых а моделей. Либо же в случае с Джиминай мы там используем уже свой отдельный кастомный клиент, который в целом можем подогнать в наш конструктор Элэм, модели, который мы определили для опен ий совместимых. Но это уже, соответственно, по-вашему желанию. Также можете рассмотреть альтернативу. Тот же Квод а. Ну, у них просто отличаются форматы и поинтов.
01:46:35	Павел Никитин	Ну и чтобы протестировать, давайте возьмём простейший пром нас. Дипсик станет помощником экономиста, и мы попросим его объяснить 1 предложением, что такое инфляция. При этом мы закрепим температуру генерации на уровне 0 и зададим максимум на возможное число токенов в 200. Ну и посмотрим, что у нас на этот счёт скажет наша модель.
01:47:08	Павел Никитин	Так да, Эмф, у нас не задан. Для того, чтобы у нас подхватилось всё, давайте перейдём, собственно, в директорию.
01:47:21	Павел Никитин	И будем уже вызывать скрипты. На что видим ответ, что инфляция это устойчивый рост общего уровня цен. Товары ведуте к снижению покупатей, способности денег. Ну, довольно-таки осмысленный ответ. В целом мы посчитали даже токена, который мы использовали при помощи атрибута Юзедж, который содержится в нашем клиенте. И он позволяет нам точно сказать, сколько токенов ушло на тот или иной этап взаимодействия с моделью. То бишь и на пользовательский вопрос, и на системный пронт, и на число токенов, которое мы сгенерировали в нашем случае. На вход мы выдали модели 27 токенов, а на выходе получили 35. Что в.
01:48:13	Павел Никитин	Общей сумме даёт нам 62 токена. Скрытых каких то токенов у нас нет, поскольку мы отключаем резнинг в нашем клиенте для создания модели. Ну и перейдём к непосредственно задачке с подсчётом токенов. А тут есть небольшой интерактив. Давайте сначала запустим так.
01:48:41	Павел Никитин	И увидим, что у нас Депсиг, как уже было сказано ранее, является самой дешёвой моделью из приведённых в пример. И вы можете посчитать какой-то свой текст, который хотите, и рассчитать стоимость обращения к модели с данным текстом.
01:49:09	Павел Никитин	Ну, дальше мы будем экспериментировать непосредственно с параметрами генерации. Мы рассмотрим разные значения по температуре и построим на основе этого а. Истаграммыа.
01:49:29	Павел Никитин	Для того, чтобы снизить риск а ответов в некорректной форме. А мы дополнительно прописываем это условие отдельным предложением, поскольку модель ли Пик, ну, даль дальше я покажу. Она может а отвечать даже при требовании назвать 1 словом полее развернутое и, соответственно. А у нас ответ получается не репрезентативным. Ну, давайте сначала так и проверим.
01:50:02	Павел Никитин	Мы запустим на 10 итерациях, посмотрим, что Депсив считает нас насчёт главной проблемы российской экономики. Ну, пару секунд подождём.
01:50:19	Павел Никитин	А у нас ещё, вероятно, запустится Джиминай, поскольку. А нет, не запустится.
01:50:29	Павел Никитин	Да, вот мы получили вместо 1 слова предложение, которомм финальным словом является наше требуемое это слово. И, соответственно, а в случае с температурой единичка у нас ответ будет а существенно вариативней, нежели чем с температурой 0. Ну, при температуре 0 у нас буквально одно и то же предложение получилось в ответах модели. Так. Ну, давайте двигаться дальше. А дальше мы посмотрим на то, как мы можем а проверить различные техники промтинга, попробуем минимизировать системный пром для того, чтобы достичь желаемого результата, используя наимньшее число токенов. И уже потом а попробуем с различных сторон взглянуть на то, как.
01:51:29	Павел Никитин	Модель может оценивать наши выходные данные, если мы её попросим быть то ли той или иной личностью. А изначально мы применяем просто а пустой юзер проронт. То есть мы не меняем систем. Проронт он идёт дефолтным, который Дипсик выставляет, что он там помощник и должен отвечать на вопросы пользователя. Соответственно, у нас нет какой-то нашей таск. Специфику логики давайте сначала запустим, посмотрим, потом уже будем менять.
01:52:18	Павел Никитин	А в 1-м подходе мы оцениваем заголовок, а модель у нас даёт развернутый комментарий, почему она ставит ту или иную оценку. И, соответственно, мы можем сразу оценить эффективность данного решения за счёт того, что модель а генерует больше токенов. Соответственно, время на ответ уходит тоже больше. Это также нужно учитывать при использовании решения. А можем взглянуть более детально на так.
01:52:57	Павел Никитин	Так хорошо, давайте выголянеем более детально на то, что, собственно, мы спрашивали у модели и что получили в ответ. Если у нас системный пронт дефолтный, то мы получаем развёнутый ответ на 300 токенов и 4 секунды у нас думает. Ну, точнее не думает, а генерирует ответ модель. В случае пустого системного пронта модель ужалась, но поскольку она лишилась какой-то функциональности, которую изначально в неё закладывали, связаную с тем, что она должна предоставлять какие-то критерии по развернутости ответа и так далее, на данный момент у нас все поля пустуют. Поэтому в целом у нас плюс минус одно и то.
01:53:51	Павел Никитин	Же получилось при обращении с разными пустыми а систем пронтами и соответственно, при рассмотрении следующего следующей задачки это получение строгой цифры. Мы видим, что у нас модель а не смогла ответить 1 желаемым символом, потому что у нас нет дополнительного систем пронта.
01:54:23	Павел Никитин	Ну, давайте про личность уже потом рассматривать и попробуем добавить сейчас. А системный фронт для того, чтобы у нас а модель рассматривала задачу с роли, например, главного редактора делового здания. Ну, делается это банально.
01:54:46	Павел Никитин	Говорим модели, что на главный редактор делового здания. Соответственно, модель будет у нас клик бйтность оценивать с точки зрения этого редактора.
01:54:58	Павел Никитин	Давайте пропишем, что задача.
01:55:04	Павел Никитин	Так оно будет дублировать, да. Будет дублировать у нас юзер Таску, а?
01:55:18	Павел Никитин	Будет у нас дублировать Юзер Таску. Однако мы сможем выставить критерии, которые мы хотим получить от ответа. И давайте пропишем.
01:55:39	Павел Никитин	Давайте максимально строго и протестим. А чтобы мы не гоняли лишний раз следующие задачки, то мы из-за этоменимм.
01:55:58	Павел Никитин	Ещё раззглянем на пустой пронт и потом, а на оценку нашего главного редактора делового здания. Главный редактор Делового здания, однако же, думает, ну, немного иначе, нежели пустой, точнее дефолтный системный пром. И, соответственно, мы получаем, ну, совершенно другую статитистику, которая у нас в ответе. При этом время этого ответа и длина существенно сократилась. Если вы хотите протестировать с какими-то другими фронтами, соответственно, можете это сделать и давайте двигаться тогда дальше. А добавим требования формата к нашему Промту.
01:56:52	Павел Никитин	Так.
01:57:08	Павел Никитин	Пусть будет у нас число без причины. Так просто дополняем Системро.
01:57:21	Павел Никитин	Ну, давайте сюда же, всё-таки, использовать.
01:57:36	Павел Никитин	И запустим для сравнения.
01:57:42	Павел Никитин	Теперь пустой пронт и формат желаемого ответа.
01:57:54	Павел Никитин	Ну и, соответственно, модель с этим справилась. Мы получили число и через тире предложение Причины 1. Ка почему-то у нас существенно ниже получилась оценка.
01:58:11	Павел Никитин	Так, ну, давайте посмотрим на последнее, когда мы оценим за модель наш пример.
01:58:27	Павел Никитин	А, давайте.
01:58:34	Павел Никитин	Давайте определим.
01:58:46	Павел Никитин	Определим наши предложения ценик, клик, бйтность?
01:58:59	Павел Никитин	Только не про рубль сделаем, про что-нибудь другое.
01:59:13	Павел Никитин	Ну и давайте сыграем на том, что добавим какой-то странный критерий оценки.
01:59:29	Павел Никитин	Ну что там? Давайте затнит арену возьмём за объект исследований.
01:59:43	Павел Никитин	И скажем, что модель должна отвечать в таком вот странном формате.
02:00:07	Павел Никитин	Ну и посмотрим, что у нас.
02:00:13	Павел Никитин	Ответит модель.
02:00:41	Павел Никитин	Ту у нас подвис ответ.
02:00:57	Павел Никитин	Тестируем отдельно модель.
02:01:23	Павел Никитин	Так надо выйти из директории, а наоборот, закинуть файл сюда.
02:01:47	Павел Никитин	Так модель работает. Значит, проверяем наш эксперимент.
02:01:56	Павел Никитин	Угу.
02:02:01	Павел Никитин	Что-то 1 пример как-то не сыграл. Давайте добавим.
02:02:48	Павел Никитин	Но ещё мы чуть-чуть напортачили с ответом форматом.
02:02:58	Павел Никитин	Для консистентности давайте поменяем.
02:03:19	Павел Никитин	Ну и добавим 1.
02:03:24	Павел Никитин	Схожую тематику.
02:03:45	Павел Никитин	Посмотрим, как у нас это влияет. Текущий комлекции.
02:04:06	Павел Никитин	Ну, заголовок, ой, точнее комментарий поменялся. Однако, непосредственно диалог у нас не меняется. Соответственно, мы можем а всё это скорректировать при помощи закидывания всего этого дела наш системный формат и уже там, соответственно, более чётко модель будет опираться на это.
02:04:40	Павел Никитин	Назовём это причинами.
02:04:45	Павел Никитин	Того или иного ответа.
02:05:02	Павел Никитин	Довольно такую расплывчатую формулировку дадим, смотрим, как это влияет.
02:05:12	Павел Никитин	Ну вот тут уже это всё дело сыграла большую роль, поскольку мы именно поменяли системный пронт для того, чтобы нас модель видела непосредственно примеры, на которые нужно опираться, а не просто брать контекст из диалога с пользователем. Давайте перейдём к следующему.
02:05:42	Павел Никитин	Так.
02:05:50	Павел Никитин	Часть про хэдлайны, которые мы будем оценивать. И при этом мы уже тут будем тюнить системный пром для того, чтобы получить детерминированный ответ за наименьшее число токенов.
02:06:13	Павел Никитин	Давайте сначала.
02:06:17	Павел Никитин	Раскомменим это всё дело. Насколько. Ну, точнее, в предыдущем тесте, когда мы полностью прогоняли файлик, мы видели, что у нас 0 из 5 ответов были чистые. Давайте ещё раз, чтобы вспомнить, запустим.
02:06:46	Павел Никитин	И посмотрим, как много нас чистых ответов.
02:06:54	Павел Никитин	Ну и, соответственно, мы опять видим картину, что у нас 0 из 5 содержит ответ в одно число.
02:07:06	Павел Никитин	Так.
02:07:10	Павел Никитин	Ну, давайте самый простейший.
02:07:15	Павел Никитин	А что мы хотим получить? Юзер контент, Телайнс?
02:07:29	Павел Никитин	Мы видим то, что у нас тут.
02:07:41	Павел Никитин	Не происходит оценка.
02:07:50	Павел Никитин	Мы, во-первых, упустили то, что у нас вообще здесь не проходит оценка нашего заголовка. Давайте мы сначала вернёмся.
02:08:03	Павел Никитин	К нашему базовому критерию.
02:08:12	Павел Никитин	И посмотрим, что он выдаёт в таком случае.
02:08:22	Павел Никитин	Ну и соответственно, получаем картину, когда у нас развёнутые какие-то штуки, которые нам не позволяют а получить желаемый формат ответа.
02:08:49	Павел Никитин	Добавим формулировку про ответ 1 цифрой.
02:08:55	Павел Никитин	Ну и на данной модели этого достаточно, чтобы мы получили желаемый формат ответа. Однако, ну, вероятно, это всё можно сделать короче, но это уже вы можете протестировать сами.
02:09:19	Павел Никитин	Давайте перейдём к следующему а шагу. Следующий шаг это у нас битва персон, в нашем случае моделей. И давайте запустим, посмотрим, что это вообще за пример, что он генерирует изначально у нас. А как мы видим, есть личность академического профессора. Что мы видим? А мы задали его личности, спрашиваем, стоит ли студенту покупать акции российских банков. Он тут рассматривает достаточно большие тематики с разных точек зрений и соответственно.
02:10:15	Павел Никитин	Мы теперь можем. А про протестировать всё это дело на других личностях. Дипсика давайте.
02:10:31	Павел Никитин	Оформим в том же стиле.
02:11:20	Павел Никитин	Протестим на этих 2.
02:11:25	Павел Никитин	Посмотрим на ещё 1 развернутый ответ.
02:11:31	Павел Никитин	Так.
02:11:40	Павел Никитин	Сейчас.
02:12:04	Павел Никитин	Угу. Вероятно, где-то накосячено формирование диалога.
02:12:23	Павел Никитин	Про пропущенные сообщения у нас нет информации.
02:12:30	Павел Никитин	А потому что у нас это.
02:12:48	Павел Никитин	Где-то подсчёт Токена сломался, что у нас рекомендовал профессор Сумма является ограниченной. Вложение всей суммы создаёт высокую конультрацию отраслевого риска.
02:13:09	Павел Никитин	В целом, друг Эспирант мыслит с той же, в том же направлении. Однако, ну, всё это достаточно более дружелюбно звучит. Вероятно, это проглядываются внутренние знания модели, а которую хоть мы и запромтили на ответов в том или ином стиле, она всё равно пытается а задать более, ну, выдать более правильный ответ, чтобы не навредить пользователю. Ну и, собственно, на этом у нас эксперимент с промтингом заканчивается. Теперь мы посмотрим на финальную часть, мы оценим заголовки и посмотрим распределение тех или иных заголовков, которые у нас нагеенерят Липчик.
02:14:10	Павел Никитин	Мы говорим, что модель это эксперт по медиа и пытаемся оценить 1 лишь числом. У нас заголовок.
02:14:25	Павел Никитин	Так мы будем делать это? Давайте для примера 10 итераций и посмотрим на картинку с распределением этих самых названий.
02:14:47	Павел Никитин	Ну, немного подождём.
02:14:58	Павел Никитин	А на следующих занятиях уже будем более детально работать непосредственно с Эллэн. Сейчас же, всё-таки, более ознакомительный формат для того, чтобы. Ну, если вы там разного уровня более-менее как-то освоились с взаимодействием сн, ну и, соответственно, уже будем решать более практические задачи, которые мы сможем применить для нашего проекта в дальнейшем. Ну, у нас долго будет идти ещё процесс, видимо.
02:15:43	Павел Никитин	Да, по формату взаимодействия, наверное, все материалы, в том числе по лекции я скину в чат. После нашего занятия, после того, как мы будем завершать семинары, я буду подгружать папку с возможным вариантом решения в репозиторий. Ну, если у вас возникает какое-то недопонимание, то вы сможете всегда к этому репозиторию обратиться. И если вы уж совсем с чем-то не можете разобраться, то, соответственно, вы можете написать по любому интересующему вас вопросу. Либо же связаться с Екатериной.
02:16:39	Павел Никитин	Так. Ну и для этого задание. Мы используем заголовки, которые мы предзаписали в файл цсв. Ну, там различные иммитируемые источники и фразы, которые, якобы, использованы для формирования заголовка различных новостей.
02:17:07	Павел Никитин	Причём, даже он использует реальные данные отчасти.
02:18:04	Павел Никитин	Ну, чуть-чуть осталось тут.
02:18:35	Павел Никитин	Так. Ну и последний на запуск.
02:18:42	Павел Никитин	После чего визуализируем полученный результат.
02:18:56	Павел Никитин	Ну и сразу забегаем вперёд. Давайте сначала обсудим то, что мы в данном подходе общения с элм рассматриваем поиск желаемого нами ответа вручную. То есть мы пишем какие-то регулярки, пытаемся выдергивать числа из ответа при помощи различных, ну, ручных способов. И, соответственно, а на следующих занятиях мы рассмотрим, как этот подход можно стандартизировать и вообще не заморачиваться над тем, как нам работать с результатом, который выходит по модели после генерации. Так, посмотрим наш график, что мы видим? А, ну, максимально кликбэйтные графики.
02:19:56	Павел Никитин	Можно видеть, что их достаточно много и они обладают некой схожестью. То, что вот есть слова капс, они все у нас на десяточку какие-то более сухие факты, видимо, с цифрами получили оценки пониже.
02:20:16	Павел Никитин	Угу.
02:20:25	Павел Никитин	Ну, на нашем небольшом распределении мы не считаем какие-то.
02:20:35	Павел Никитин	Большие значения. Поэтому всё у нас тут выглядит достаточно просто.
02:20:45	Павел Никитин	Так. Ну, окей.
02:20:49	Павел Никитин	Окей.
02:20:54	Павел Никитин	Ну, и, соответственно, температура у нас тут была 0, вроде бы, да? И ответы у нас получились без каких либо выбросов. Соответственно, у нас на 1 и тот же заголовок всегда одно и то же значение ответа.
02:21:18	Павел Никитин	Так. Ну и сегодняшним за занятием, наверное, всё. По дальнейшим лекциям и семинарам, соответственно, будем общаться в чате. Если у вас возникают какие-то вопросы, можете оперативно связываться в телеграмме а, ну, на сегодня всё. Тогда всем хорошего вечера. До свидания.
02:21:48	Елизавета Коркина	Спасибо. До свидания.
02:21:48	Владислав Чулкин	Досивидания.
02:21:49	Олег Резниченко	По.
02:21:49	Полина Домбровская	Спасибо. Хорошего вечера.
02:21:50	Томирис Намозова	Спасибо. Хорошего вечера.
