Транскрипция записи "Запись Практическое применение генеративного ИИ" 22 мая 2026 г
00:14:28	Павел Никитин	Добрый вечер. Собственно, сегодня начинаем нашу 2-ю лекцию. Мы будем делать переход от свободного промтинга эллн к строго структуррунным данным. То есть данные, которые мы сразу сможем положить в таблицу базы данных, либо же сформировать дата фрейм на основе ответа модели. Если на прошлоый паре мы усвоили то, что Эллэн это вероятностная машина, то сегодня мы добавим 2-й базовый принцип с этой вероностной машиной можно заключить некий контракт, на основе которого мы уже сможем формировать свои даты, классы для составления артефактов, на основе которых мы сможем строить аналитику. То есть это уже будет общение с интерфейсом не формате попросить и.
00:15:25	Павел Никитин	Надеяться на какой-то валидный ответ, а именно описание формата ответа какими-то заранее строго заданными типами и получение ровно той структуры данных, которую мы и будем описывать. А мы говорили уже то, что нам для какой-то минимально научной обоснованной деятельности нужны не отдельные ответы, а именно какие-то цифры и артефакт, на которые мы можем опираться. И, собственно, сегодня мы и попытаемся задать такой формат общения с языковой моделью, чтобы мы получали изначально, ну, хорошие данные, которые не нужно как-то пост обрабатывать и так далее. А, собственно, сегодня мы будем говорить как раз про то, как сделать.
00:16:23	Павел Никитин	Из вот этой переписки с моделью некую таблицу построить на основе общения с ЭЛН именно данный. То есть к концу сегодняшней лекции мы будем уметь несколько вещей это формулировать. Во-первых, пронт как спецификацию. Дальше мы будем уже гарантированно получать от модели машиночитаемые данные, то есть джейсоны, которые не будут в себе содержать какую либо обёртку свою. Обычно модели вообще часто общаются в формате маркдауна, то есть выводят свой ответ, чтобы он был более приятен глазу в том же веб интерфейсе. Однако, когда мы общаемся с моделью как с аналитическом аналитическим инструментом, нам вот эта всябёртка не нужна и она.
00:17:22	Павел Никитин	Нам будет только мешаться, создавая дополнительные проблемы, которые нам нужно будет парсить и править. Собственно, план сегодняшней лекции будет, ну, включать следующие 4 блока. 1-й это мы будем обсуждать промтинг, 3 классических техники, которые помогут нам превратить промнт из той самой просьбы в спецификацию или же контракт данных. Мы поговорим про роль, которую. Ну, тот же систем пром, который мы уже задавали на предыдущем семинаре и добавим к этому всему.
00:18:06	Павел Никитин	Структуризацию просьбы выполнения той или иной задачи колн при помощи фиьюшот, примеров и цепочек размышлений. В следующем блоке мы поговорим про способы получения от модели валидных джейсонов. Ну, от самого такого простого это попросить Джейсон в фронте и ожидать, что модель справится с формированием валидной структуры. И уже до самого надёжного дойдем, когда будем передавать дата классы, Пайденттик прямо в Апе. Собственно, эти способы мы.
00:18:49	Павел Никитин	Наверное, не всегда стоит прям выводить в абсолют и постоянно общаться через API при помощи дата, классов и так далее. Но всё-таки если у нас цель получения каких то значимых результатов, которые можно будет ис пользовать без пост обработки, то лучше, конечно, вот этим всем делом заморочиться и передавать непосредственно строго типизированной структуры данных с описаниями для того, чтобы модель изначально ориентировалась в том, как нужно ответить пользователю следующем блоке. Мы обсудим пайдентик, непосредственно рассмотрим его как инструмент типизации и валидации данных. Плюс мы сразу погрузимся в режим стракчера. А вот тут как механизм в контракте общения с.
00:19:49	Павел Никитин	Опен иай и совместимыми моделями. И совмест. Ну, проверим всё то, что мы реализовали в клиенте Общение с ЭЛН для формирования структурированных ответов. В следующем блоке уже обсудим то, как это можно применить на практике. Обсудим синтаических респондентов как метод исследования, который уже достаточно. Не уже точнее, а просто он распространён в академической практике. И, собственно, поговорим, зачем вообще они могут пригодиться эти виртуальные респпонденты, как их можем сгенерировать, какие у нас подводные камни и где мы не можем их использовать. В общем, цель нашего занятия это научиться писать код, который превращает ответ языковой модели в непосредственно уже структуру.
00:20:49	Павел Никитин	Данных, например, Дата фрейм, а не сырой текст или лок файл, а. То есть сразу типизированную структуру, готовую к обработке. И напоминание небольшое. То, что мы делали. Уже пример с оценкой заголовков, где там были ответы по типу. Ну, заголовок там такой-то мне нравится он на 7 из 10. Потому что-то есть нам нужно было ещё дополнительно распаршивать вот эти все данные при помощи регулярок и так далее. Если бы мы их хотели как-то проанализировать, да, определённо это делать можно. Но так как мы понимаем, что у нас элм это статистический инструмент и без контроля он может.
00:21:43	Павел Никитин	Выдавать порой. Ну, хорошие ответы, но весьма креативные. Соответственно, нам придётся закладывать изначально возможные варианты мутации вот этих ответов для того, чтобы регулярка покрывала все наши случаи и позволила нам собрать нужный кусочек информации, которую мы ожидаем от модели. А, соответственно, мы хотим, всё-таки, прийти к другому формату. То есть, вот, на слайде пример с полями и, по сути, вот этот. Вот эту структуру уже можно использовать, действительно, в тот же Дата Фрейм, а составить какой-то корреляцию между скорами и количеством символов в 1 из полей и так далее. То есть задача у нас научиться надежно получить, а.
00:22:42	Павел Никитин	2-й вариант ответа. Когда у нас модель готовит для нас структуру с набором полей, а причём, ну, стоит отметить, что структура это получается стабильно проверяемо и сразу в пайто на век. То есть нам не нужно заниматься тем же Джейсон Лос и прочим.
00:23:09	Павел Никитин	Ну и, собственно, давайте уже переходить к блоку с спецификацией фронтов. То есть эта тема, ну, по которой уже очень множеств, много материалов существует в интернете, однако. Ну, мы возьмём из неё какой-то базовый минимум, который позволит нам эффективно применять тактики общения с Элэм для того, чтобы получать хорошие результаты на вополнимых, разумеется, для элэм задачах. Ну, мы не будем просить там разработать как какую-то новую теореем и так далее. Соответственно, структура данных наша будет достаточно проста для современных элвм, и мы эффективно сможем а применить знания для создания нашего проекта. А?
00:24:09	Павел Никитин	Техники, которую мы разберём, это роул промтинг. То есть мы будем задавать модели роль. Ну, частично мы это уже затронули на предыдущем семинаре, но сегодня это объединим со структуризацией ответа и уже перейдём к дополнению, именно фьюшот промкингу. То есть будем давать примеры правильного ответа и а смотреть, как на это всё реагирует модель. А уже дальше обсудим цепочки размышлний и попросим модель сначала подумать, потом ответить. На текущий момент, наверное, применять непосредственно стратегию Чеэнов. Фот немного потерял актуальность за счёт того, что все современные модели, а фронтирные уже нативно поддерживают финкинг.
00:25:08	Павел Никитин	Мод. Но иногда дополнительные цепочки размышления также помогают улучшить ответ даже на таких моделях. Ну, если мы их просим сначала подумать, а не сразу формулировать ответ, ну и давайте переходить, собственно, к 3 ролям в Фронте. Когда вы работаете с моделью через API, а не через интерфейс, то мы передаем текст. Ну, точнее мы, наоборот, передаём не текст, а список сообщений с ролями. То есть это важная деталь, которую некоторые упускают. А, собственно, нужно запомнить, что существует, в основном, 3 роли это системная роль, а роль пользователя и роль самого ассистента. Каждая выполняет свою функцию. И нужно понимать различия.
00:26:08	Павел Никитин	Системная роль, то есть систем Пронт это правило того, как модель у нас будет отвечать, какой контекст изначально модель имеет, например, в тех же открытых моделях, таких как Лама. А в системных проронтах часто указывается там а дата, на которой она была обучена, и так далее. Соответственно, чтобы модель не, ну, меньше галлюционировала при а попытках достать какие-то данные, на которые она по факту не может ссылаться, потому что у неё дата обучения была раньше события. Про ко у неё спрашивают а, ну и систем пром обычно пишется 1 раз в начале запроса. То есть мы формируем объект с.
00:26:58	Павел Никитин	Фронтом систем. И туда закладываем роль модели, как она, мо будет у нас отвечать и так, как мы хотим, чётко формулировать не только структуру ответов, но и поведение модели. Поэтому мы будем пользоваться также этим полем. Собственно, юзер Промнт это вход, ну, непосредственно данные для анализа, то, что мы хотим обработать, заголовок там для оценки, вопрос для ответа, документ или что-то ещё. То есть юзер сообщение может повторяться много раз в 1 диалоге. А, собственно, шаблон взаимодействия, когда у нас систем, а потом юзер ассистент черридуется, называется Малтитёрн конверсейшен и. Ну.
00:28:04	Павел Никитин	В этом. Ну, сообщения приходят уже после того, как Моде.
00:28:15	Павел Никитин	Переправить нам свой ответ?
00:28:25	Павел Никитин	А структурно отделить инструкцию от данных? Ставьте, если.
00:28:33	Павел Никитин	Мы хотом. Мы кладём их в разные юзер фронты. Соответственно, так у нас повысится качество обработки каждого из сообщений в отдельности за счёт того, что модель будет за раз пытаться неё всё прогнать через свои внутренние параметры, а только по кусочкам. Соответственно, так у нас будет. А выше о среднее качество по вот этим задачкам, которые мы ей выдадим. А, ну и уже непосредственно про задание ролей модели. 1-я техника, которая, на самом деле, является просто настройкой. Распределение вероятст. Мы задаём модели роль в самом начале систем сообщения. То есть как на примере. Ну, мы говорим, какое поведение.
00:29:33	Павел Никитин	Будет у модели, которая отвечает на вопросы пользователей, соответственно. А благодаря этому мы можем контролировать её поведение. А что значит вот, настройка вот этого распределения? А с прошлой лекции можем вспомнить, что модель у нас работает с вероятностями токенов. И, соответственно, когда мы пишем модели то, что она редактор какого-то новостного журнала или дел деловой газеты, то мы изначально сдвигаем модель в ту область семантического пространств, где у нас ууппоотребляются слова и обороты редактора газеты или журнала. Соответственно, какие-то слова, связанные с такой тематикой, у нас будут более вероятными. Например, какой-то бюджет, иноляция и так далее. А?
00:30:26	Павел Никитин	Слова открытые как, ну не знаю, Ваушок и так далее, они станут менее вероятными. И если возвращаться к кейсу с оценкой клик, бэйтности заголовка, то вот, у нас был промт до и промт после. И, соответственно, модель у нас начинает уже думать со стороны вот этого редактора. И у нас, можно сказать, штрафуются сильнее какие-то хай формулировки, потому что они не из мира делового редактора, а. Ну и в целом по-нашему опыту уже понятно, что задание роли достаточно сильно меняет формат ответа. Ну, не всегда, конечно, задание непосредственно роли помогает как-то изменить конечный ответ. Но, однако, мы.
00:31:26	Павел Никитин	Меняем поведение модели, которая у нас по пути думает и формулирует обоснование её финального ответа. Ну, совершенно иначе. То есть, ну, эмпирическое правило, которое у нас работает, это то, что роль должна быть детальной, но безымянной. То есть мы не говорим то, что вы там сотрудник такой-то. Соответственно, отвечайте как вот этот человек, мы просто говорим а ту зону ответственности, за которую а мы хотели бы посадить нашу модель, чтобы она у нас отвечала схожей манере. Ну и тут же стоит отметить, что не всякая роль у нас будет улучшать результат. Например, для математических задач мы.
00:32:27	Павел Никитин	Наверное, не всегда сможем применить этот рол промкинг, по сути. Потому что мы уже тут копаем глубже непосредственно в механике обучения языковых моделей. Когда модель учит, например, на сетта для решения математических задач, то там уже вход идёт. Ну, вход. Идут более сложные техники, такие как обход по дереву и, соответственно, методы оптимизации, такие как Монтакарл Ресёрч. Когда, например, модель у нас учатся на своих ошибках, соответственно, она больше будет опираться именно на вот эти внутренние знания, нежели на сами фронты. И в процессе размышления она вряд ли будет переходить на какие-то деловые формулировки, если мы такой фронт тебеей.
00:33:25	Павел Никитин	Зададим. Ну и, собственно, что стоит вынести роль. Это у нас 1-е, что мы описываем в систем сообщении, и его нужно формулировать сухо в целом, чтобы нас модель а не как-то пыталась изменить кардинально своё поведение, а просто следовало той стратегии, которая принесёт нам больше пользы для решения нашей задачи. И к техние, собственно, с примерами. Это всюшоты. Идея, собственно, простая. Она, однако часто не дооценивается. И кто-то, например, идёт дообучение моделей, когда изначальная модель не справляется с решением достаточно стандартных задач. Например, оценка каких то диалалогов.
00:34:24	Павел Никитин	Либо же.
00:34:35	Павел Никитин	Если на примерах, то и, соответственно, если у нас модель изначально не справляется, то что?
00:34:50	Павел Никитин	Агета в системе, в общем, такого агента.
00:34:59	Павел Никитин	Если ему не показать соответствующий пример, он просто не сможет корректно определять, туда ли ему вести, вести, развивать диалог с пользователем. Даже не знаю, как это объяснить. Если по простому. Вот есть у нас рергистрация, завязанная на определение при помощи языковой модели тематики запроса. И, соответственно, когда у нас в этот оргистратор не прописаны различные примеры того, как непосредственно по а тематикам нужно проводить роутинг, то возникают проблемы, связанные с тем, что модель часто говорит то, что она не знает, куда вообще направлять. И соответственно всё это пытаются исправлять при помощи того же дообучения, вшивая в знания модели какие-то.
00:35:55	Павел Никитин	Дополнительные вот эти сведения, которые по факту можно было изначально реализовать при помощи простых примеров в системных. Либо юзер Промта. Ну и почему это вообще может работать модель? И так уже у нас мастерментации. Она обучалась на гигантских корпусах текстов. У неё весах уже есть механика. Увидел паттерн, продолжил паттерн. И когда мы даём модели 12 примера правильного ответа, она будет их копировать. Формат ответа будет копировать их тон. И по факту это будет сильнее, чем словами описать. Отвечай. А каким то заданным форматомм. Структура фьюшот фронта у нас будет следующая. Мы описываем правила и формат. То есть ты.
00:36:54	Павел Никитин	Редактор и оцениваешь заголовок от 1 до 10. При этом мы также упоминаем формат, как у нас должен выглядеть ответ. И несколько пар примеров. Малтитёр конверсейшен, юзер ассистент. Где у нас юзер это пример входа, а ассистент это пример идеального ответа. То есть у нас модель будет Ми ми Ми микрировать под этого ассистента, и уже на следующих примерах Юзер Проронтов она постарается ответить схожим образом. А по мере своих знаний, ну, реальный новый юзер, запрос у нас будет в самом конце общения. И что у нас произойдет? Модель увидит, вот на данном конкретном примере формат число, тире, короткое объяснение.
00:37:45	Павел Никитин	Увидит этот пример в 2 примерах и продолжат ровно в таком же стиле отвечать. Без фьюшотов же пришлось бы описывать 3 предложениями, какой формат мы хотим. И всё равно модель иногда добавляла бы, конечно, там моя оценка такая, то. И, соответственно, это упрощает нам взаимодействие с моделью.
00:38:13	Павел Никитин	Ну, эмпирическое правило, что нужно порядка 24 примеров, которые мы кладём в общение с API интерфейсом до элм. А если задача у нас очень сложная, то бывает оправдано и большее количество этих примеров. Но какие примеры выбирать? Это уже стоит отталкиваться от самой задачи. Они должны покрывать разные стороны вот этой рассматриваемой задачи. Если у нас классификация по 3 классам, то нам нужно дать пример каждого из этих классов. Если же оценка по шкале, то нам нужно дать пример низкой, средне и высокой оценок. И, ну, разумеется, нам не нужно давать 3 средних примера, потому что модель решит, что.
00:39:06	Павел Никитин	Такие ответы у нас всегда, если же мы хотим краткие ответы, то так, собственно, мы и формируем. Ну, из минусов то, что у нас фьюшотъедает токены так как мы каждый раз отправляем модели одно и то же. Соответственно, выгоднее использовать бач API для таких операций, которые у нас выполняют кэширование запросов от пользователя.
00:39:40	Павел Никитин	А насчё техники цепочки размышлений. У нас идея простая мы добавляем в фронт сразу. Давай подумаем по шагам перед тем, как сформулировать итоговый ответ. У нас модель сначала как бы про себя проговаривает своё рассуждение в свободной форме, и только потом формируется финальный ответ. Ну, это взялось из статьи про Чейновот, Промтинг, Электис, Резинг и Элэмс. Они показали, что математически, логически и задачи, связанные с решением много ступенчатых.
00:40:29	Павел Никитин	Многосттуупенчатыых примеров. Простое добавление вот этой фразы Лэд Финг Стей Байтеэ поднимает точность модели значительно. А, ну, на момент выхода данной Сссии это было достаточно прорывным видением на то, как стоит общаться с этими моделями. Однако, сейчас уже все модели при обучении изначально опираются на резанинг подход, то есть включают перед финализацией ответа пользователю цепочку, которая позволяет лучше сформулировать этот самый ответ. И на практике сейчас.
00:41:17	Павел Никитин	Параметры регулируются от использования различного числа токенов до использования какого-то определёнго ключевого слова, которое описывает то, сколько модель будет вкладывать в свои размышления перед тем, как выдать финальный ответ. То есть Резанинг эфрт.
00:41:45	Павел Никитин	Ну, если на примере, то без цепочки размышления для оценки клик бэйтности мы получаем какую-то цифру, возможно, с форматированием от модели. Если же мы используем цепочку размышлений, то у нас уже идёт попытка разложить всё на более мелкие шаги для того, чтобы сформулировать причину, по которой выставлена та или иная оценка. Ну, при этом мы можем применять цепочки размышления не только для повышения качества ответа, но и для многошагового изучения информации. Какой-то аспектный анализ оценки с несколькими критериями и так далее. Плюс мы повышаем интерпретируемость нашего ответа, когда мы хотим объяснить, почему модель у нас ответла тем.
00:42:45	Павел Никитин	Или иным образом мы сразу можем глянуть цепочку размышления и прикинуть, туда ли модель изначально.
00:43:00	Павел Никитин	Пошла на основе этого необходимость гип тестирования повторных гипотез и так далее.
00:43:10	Павел Никитин	Такую технику мы выбираем. Ну, простая классифитация по типу Спам не спам, положительный, отрицательный отзыв это, ну, шот, общение с ЭЛН. То есть без всяких примеров ролей. Современные модели это и так уже умеют из коробки. А дополнительные примеры это просто расход токенов, которые не будут давать прирост точности. Если же мы извлекаем структурированные поля Има, даты, суммы из каких то договоров и так далее, например, каких то людей ФИО, то здесь лучше применять фьюшоты. А так как примеры у нас будут задавать точный формат поля, который сложно описать словами, если у нас там дата требует записи в определенном формате.
00:44:03	Павел Никитин	Нам нужно будет это прописывать, объяснять модели, почему так, а не тем образом, который она больше всего видела в своей обучающее выборке и так далее. Если же у нас логические задачи, многошаговое рассуждения, то, разумеется, применяем цепочки рассуждения. Или на практике сейчас, а просто включаем резнинг на уровень повыше в ответах от модели. Ну и это особенно заметно на математике, каких то кодинговых тасках и сложных вопросах с множеством условий. Если у нас сложная генерация или формулировка какого-то развернутого плана, мы также применяем цепочки размышлений. Ну, собственно, промнт это у нас альтернативная штука, которую мы в любом случае.
00:45:03	Павел Никитин	Будем править. И если у нас не подходит зрошот, то мы подключаем примеры. Если видим улучшение по качеству, то продвигаемся дальше по цепочке того, как мы меняем общение с моделью и типичные ошибки, которые у нас могут встречаться при промтинге. Эллн это простыня инструкций. Если мы пишем абзац на множество слов, логических правил и так далее, то это ни к чему хорошем, на самом деле, не приводит. Модель будет, ну, скажем, тануть, запутываться в этом систем Промте. Если у нас очень много правил, то, скорее всего, от ответа к ответу она будет сгнорировать то или иное правило соответственно.
00:46:04	Павел Никитин	Ну, для чего мы вообще занимались какой-то аналитикой, писали все эти правила, если у нас модель всё равно будет их игнорировать, особенно те, что в середине. И опять же, возвращаясь, Кстн за Мидл проблеме модель у нас хуже видит контент посередине, а лучше видит в начале и в конце. Ну, по аналогии с человеком. То есть чем ярче заголовок, тем мы охотнее обратим на эту часть текста внимания. Поэтому лучше сократить число правил, например, 5 чётких коротких правил, нежели абзац какого-то связанного текста. И при этом если мы маркируем какие-то списки из этих правил, то они будут.
00:46:55	Павел Никитин	У нас работать также лучше, чем нежели какой-то полотной текста. Стоит отметить, что нам также нужно проверять системные промты на противоречие. Так как если у нас будет какое-то спорно описание того, как нужно модели решить задачу, то у нас может возникнуть ситуация, связанная с тем, что в 1 подход, в 1 итерацию модель выбрала решить задачу согласно 1-й части фронта. Во 2-м подходе итерации при помощи 2-й части проронта и соответственно у нас будет возникать недопонимание, связанное с тем, что модель у нас от раза к разу выдают разные результаты.
00:47:54	Павел Никитин	И также стоит меньше использовать отрицательные формулировки по типу не используй то или иное решение. Лучше формулировать это как наоборот, используй антоним вот этого решения, так как модель больше и охотнее будет взаимодействовать именно с таким куском инструкции. И, разумеется, что для нас важно это сформировать вывод, как модель должна отвечать. А если мы не скажем, вернее, Джейсон, то модель ответит каким то абзацам с оценкой внутри, а не в в формате, который мы ожидаем. На стороне уже аналитики ответа от API перед тем, как запускать промнт на сотни примеров, разумеется, стоит.
00:48:54	Павел Никитин	Его прогнать на какой-то меньшей выборки руками посмотреть, как это всё работает. Либо же поручить это современным колинговым агентом, если у вас есть таковомм доступ. Потому что они сами уже хорошо могут заниматься оптимизацией этих фронтов. Есть различные ме методы оптимизации, когда более умная модель хочат более слабую. Но в целом это даже справедливо порой. Ну, не то, что в обратную сторону, когда модели там схожая по уровню, это может помочь банально. Как человек, который может посмотреть со стороны, так и модель может, не обращаясь на предыдущий контекст диалога, посмотреть на то, как 2-я модель отвечает на запросы пользователя.
00:49:54	Павел Никитин	Ну, переходим к следующему блоку. Мы будем говорить про способы заставить модель вернуть машиночитаемые Джейсона. От самого простого попросить Джейсон с фронте до строгого дата класса через Пайдентти.
00:50:14	Павел Никитин	Зачем вообще нам Джейсон? Ну, для того, чтобы сформировать какой-то артефакт данных, нам, разумеется, нужно будет распарсить ответ элм тем или иным образом. И проще для нас с вами взаимодействовать с ответами модели кода. Она изначально уже кладт ответы в структурированную форму. А ещё лучше, если она будет следовать полностью нашим потребностям. Соответственно, это всё нам позволит сделать пайдентик. А самый простой способ формиров формирования структурированного ответа это просьба модели ответить Джейсоном с полями такими. То в данном случае это у нас ско и с. Кликвэйт. И мы просим вернуть модель Джейсон. Без комментариев отправляем запрос. Делается это на.
00:51:12	Павел Никитин	Какой-то первичный. На каком то первичном этапе работа с ЭЛН, и при этом даже работает на современных моделях в большинстве случаев. Однако, если же у нас контекст общения с моделью увеличивается, возрастает шанс на получение ошибки даже от самых топовых моделей за счёт того, что модель может потерять контекст, то, что ей просили когда-то ответить в Джейсоне. И, соответственно, у нас будет, ну, ломаться наша логика преобразования аналитической работы Эллэн в наш артефакт, который мы будем использовать при какой-то доказательной работе.
00:51:58	Павел Никитин	Помимо того, что у нас просто модель может забыть о том, что надо ответить Джейсон, модель может также добавить по привычке, скажем, обучение, сформировать ответ с маркдауна обёрткой. Когда у нас поля будут выделяться для человеко читаемого интерфейса в том же ChatGPT Вэбе и так далее, она будет ставить лишние знаки. Либо же не те кавычки. А на современных моделях, конечно, эта проблема не такая критичная. Но всё равно лучше зафиксироваться на том, как у нас будет происходить общение с языковой моделью.
00:52:48	Павел Никитин	Из примеров. У нас Джейсон даже может быть синтаксически корректен, однако модель может сгенерировать какое-то поле. Мы, собственно, даже можем это не пойме не понять. Если у нас какой-то сайлент фулбэк на то, что мы просто получаем Джейсон неваалидный и при этом пытаемся как-то его обработать.
00:53:13	Павел Никитин	Параметр API, который называется Джейсон Мот, появился он достаточно давно. Он может быть достаточно тривиально использован. В запрос добавляем дополнительный параметр спо форм со значением, равным Джейсон Обджекту. И у нас никаких изменений в проромте не будет. Только добавляется это поле в API ое. Это нам гарантирует синтаксический валидный Джейсон. По сути у нас Джейсон точка, Лоутс на 3-й модели всегда будет отрабатывать без исключения. Однако это у нас не гарантирует то, что в Джейсоне будут именно нужные для нас поля, а не гарантирует также, что у нас поле скоро с предыдущего примера будет числом и не строкой, а что.
00:54:06	Павел Никитин	Скоро окажется в диапазоне нужноным для нас по. Поэтому, ну, на большинстве она, на большинстве провайдеров она работает. Однако, требует и дополнительной предобработки. Например, чтобы в Фронте было слово Джейсон. Джейсон мот. В общем, это минимум, на котором мы можем начинать что-то строить и получать синтаксически корректные джейсоны. Ну и переходим к ещё 1 инструменту, придуманному оп Иай, который уже уходит на покой. Это Фкчен Колинг. А в опенсорс коде его достаточно много до сих пор остаётся. Идея заключается в том, что мы говорим модели о том, что она имеет.
00:55:06	Павел Никитин	Распоряжение функцию, которая будет онас формировать ответ тем или иным образом. Модель должна вызвать эту функцию и сформировать структуру с её аргументами. Описание функции. Мы передаем специальное API. Поле видит Джейсон схемы. А Джейсон схема это, собственно, формальный язык описния структур данных, о которой нам говорит, какие поля, какие типы, какие ограничения у нас обязательные. А API на стороне опенэай или другого провайдера валидирует ответ модели по этой схеме. А что для нас важно это то, что Фанкшен Колинг в отличие от Джейсон Мода, он даёт и валидный Джейсон, и соблюдение схемы. Это уже, ну, серьёзный шаг вперёд по сравнению.
00:55:57	Павел Никитин	С Джейсон Нодом. Но как мы видим на примере со слайда, он выглядит достаточно громоздко. Мы задаём просто какие-то огромные поля, которые, по сути, ничего такого содержательного несут. Мы говорим то, что это функция, которая возвращает объект. Объект должен быть он то в том или ином виде. Ну, в общем, это всё выглядит как-то через чур. А, ну, выглядит через чур. Ну, и для того, чтобы решить проблему с вот этой громоскоостью, собственно, мы уже переходим к Тракшеру Аутпут это то, что мы будем использовать непосредственно в наших проектах и во всём курсе. При этом он также появился.
00:56:55	Павел Никитин	Впервые Опен иай, а идея максимально простая для пользователя. В данном случае мы используем Python объект для того, чтобы у нас модель придерживалась нужного для нас формата ответа. Мы передаем этот класс прямо в API и респонс. Формат у нас задаётся Пайденттик Дата классом. Не строкой, ни Джейсоном, не Джейсон схемой, а именно сам Пайденттик Дата класс. А дальше уже провайдер делает за нас всю инфраструктурную работу. Преобразует Пайдентик класс, Джейсон схему, отправляет схему модели, на которой мы работаем. А на стороне модели у нас включается Грамоар Констрейм, Дженершен. То есть это формат общения с моделью, когда. Ну, которыйторая гарантирует.
00:57:48	Павел Никитин	Что ответ будет у нас соответствовать схеме на каждом шаге и возвращать не строку, не слова, а готовый пайтонек типа Хэдлайнскорп в данном случае. А можно сразу также обращаться по атрибутам ответа. То есть у нас будет ответ приходить в формате этого дата, класса и мы сможем эффективно общаться с конкретными полями, которые нам необходимы. То есть мы получаем сразу типизированный объект. Никакого ручного парсинга. А если же модель у нас не смогла дать валидный ответ, мы получим явную ошибку, а не какой-то мусор, который мы случайно положим в свою таблицу. Ну и самое важное для какой-то исследовательской.
00:58:41	Павел Никитин	Работы, что Пайденттик, дата класс по сути будет документацией эксперимента. Через какое-то время, если возвращаться к работе, к эксперименту, можно просто ссылаться на структуру данных, которые будут являться документацией работы. Технически, в общем, это даёт нам такое преимущество, что у нас уже, по сути, данные все будут описаны на некоторых провайдерах. Однако, есть такой момент, что Пайдентти не поддерживает все типы данных. Мы можем там опираться в то, что слишком большой объект, который не может быть обработан на стороне API. Для Пайдентика достаточно большой размер там он может.
00:59:41	Павел Никитин	Включать более сотни полей. Но всё равно, если у нас обширный и широкий эксперимент, порой этого может быть не хватать. Соответственно, нужно делить изначальные структуры данных в какие-то связи, которые могут быть у нас сформированы в несколько этапов.
01:00:05	Павел Никитин	Ну и сводная таблица по тому, какие у нас способы общения. Сэллм присутствует для того, чтобы получать валидные структуры данных в ответе. И давайте уже, наверное, зафиксируем всё то, что по умолчанию мы всё-таки будем использовать самый актуальный на сегодняшний день Стракчер аут пт для того, чтобы задавать формат общения с моделью.
01:00:40	Павел Никитин	Ну и 3-й наш блок. Мы поговорим про Пайденте как инструмент типизации валидации данных. Изучим, какие типы ограничения нам понадобятся для научных задач. Посмотрим, как сможем описать кастомные валидаторы для проверок необычных, не стандартных. А потом обсудим альтернативные способы использования это сапи нативный парс или же реализацию, которая у нас будет делать это всё для сэлхост моделей. По сути, это будет мостом между пониманием общих принципов и знанием действиной техники общения современной с языковыми языковыми моделями.
01:01:33	Павел Никитин	Айденттик это у нас библиотека типизации и валидации данных. А если же вы уже успели поработать с генерацией каких то API в том же Фастапе, то вы, наверное, его уже встречали. Если же вы его не встречали, то мы в любом случае его рассмотрим и разберёмся, что у нас он вообще делает, как он устроен.
01:02:06	Павел Никитин	Он у нас принимает на вход какую-то структуру данных или Джейсон также любые дополнительные аргументы проверяет, что данные соответствуют описанной схеме и возвращает типизированный пайто объект. Если данные соответствуют схеме, которая была передана для валидации. В случае же, если у нас какой-то какое-то из полей не проходит изначальную под изначальную структуру, то мы получаем ошибку валидации с понятным описанием. Что же у нас пошло не так? Для нас айдентик будет выполнять 3 основные роли. Перваяво это проверка типов. Мы будем говорить, что тот же Скор должен быть в каком то промежутке. Он должен быть целым числом при.
01:03:00	Павел Никитин	Этом и с клик Бэйт у нас должно быть Булом и никаких других полей быть не может. Пайдентик будет за нас всё это контролировать. Следующая ключевая задача, которую выполняет Пайдентик, это проведение типов. Ну, это очень полезная фича, которая часто будет нам помогать. А модель вернула, например, строку 7, а мы ждём инт Пайдентти у нас будет не сразу выкидывать ошибку, а сначала пытаться преобразовать. В случае, если у нас дефолтная питоновская, да? Дефолтный питоновский Касс будет из семерки строкой в семёку интовую. А если у нас получено какое-то именно описание строковая цифры, то, разумеется, там мы получим.
01:04:00	Павел Никитин	Ошибку валидации. Однако, как уже было сказано ранее, мы получим детальное описание, в каком поле у нас а модель завалилась и сможем поправить, скорректировать наш пром. Либо же более жёстко выставить ограничения в схеме, данные для того, чтобы получить более валидные ответы.
01:04:27	Павел Никитин	Что касается отличий применения пайдентика для формирования контрактов, API мы можем выделить следующим образом. Отличие от того же фастапи па айдентика там мы валидируем вход от клиента, то есть то, что мы получаем извне. А в нашем случае происходит всё наоборот. Мы валидируем выход модели. То есть то, что модель прислала нам. Но получается.
01:05:02	Павел Никитин	Противоположность того, что происходит у нас в Апе. А если у нас на вход приходит что-то некорректное от пользователя в API, то это происходит из-за какого-то бага слова у, умысла и так далее. А если у нас на выход от модели приходит мусор, то это, к сожалению, норма жизни и происходит на каждом там 10-м запросе из-за того, что модель у нас запуталась в контексте или её запутал пронт и соответств ственно она пытается скорректироваться и выдать ответ более релевантный на её мнение, манере. И не всегда это, собственно, для нас требовалось. Ну и пой, Пайветик.
01:05:53	Павел Никитин	Будет для нас это всё контролировать. По сути, будет являться инвестиции не только в решение ЭЛН задач, но и любых Python задачах. Если вы захотите сделать дата класс, вы уже будете ориентироваться, как со всем этим делом взаимодействовать. Установка у нас тривиальная добавляем просто пайдентик в реквайрменс, и у нас будет доступна валидация дата классов при помощи автоматического такого инструмента.
01:06:34	Павел Никитин	А какие типы ограничения мы будем использовать? Давайте в целом ознакомся со всеми на слайде. Это базовые типы Лифералы, Енамы, филды различные с параметрами Грейд ро и колсй кол и так далее. Филлд это у нас конструктор, который позволяет добавить различные ограничения. Либо же строгие сравнения. При этом мы можем использовать также паттерн, то есть регулярку, которая будет у нас матчить строки, например, скороравно Флдус Грейд рекол 1 или же лс Йкол 10. Если модель у нас вернёт 0 или 100, то мы получим ошибку. Также мы по адентике можем сдавать лист от какого-то типа. Это список у нас.
01:07:31	Павел Никитин	Однородных элементов, например. Ну, не знаю, лист тегов, лист строк и так далее. Падентик будет проверять именно, что объект является списком, что каждый элемент это лист или стр. Можно, соответственно, также ограничить длину через Филд Минлэндф или Макс Лэндс и уже работать с вот этим форматом. Ну и также помимо всего описанного на слайде, у нас возможно задание структур при помощи классов и библиотеки. Ой, ну, из дефолтной библиотеки Тайпинг, где мы сможем, например, использовать дик, либо же листы и прочие структуры. Но это, собственно, используется реже, потому что обычно лучше описать.
01:08:33	Павел Никитин	Ну, имеющимися, а типами данных?
01:08:40	Павел Никитин	Когда у нас нет нужной проверки в стандартных типах, то мы можем написать свою валидацию при помощи декларатора филд. Валидейтер. Филд. Валидейтер у нас ответствен за то, чтобы валидировать одно поле. Мы валидируем не модель целиком, а точечно 1 из атрибутов дата класса. Это поможет нам ну, не то, чтобы серьёзно, но сократить ресурс на процесс валидации структуры. Это уже немного продвинутый Пайдентти. Но в целом техника простая, без неё мы, наверное, для серьёзной работы не обойдмся нас на примере. Есть класс персона, различные поля, которые мы определяем. И при этом мы хотим, чтобы город был только из утвержддённого списка.
01:09:39	Павел Никитин	В случае же Слдом мы такое не запишем, так как там можно только числовые границы регулярки. А при помощи данного валидатора мы успешно с этим справляемся. Код выглядит у нас достаточно просто. Ну и соответственно, если у нас модель решит выдумать какой-нибудь Москва Сити вместо города Москва, то мы получим понятную ошибку валидации, а не тихи фулбэк на пустой ответ или же некорректный.
01:10:28	Павел Никитин	А из нашего, из нашего цикла валидации, что она придумала неверное поле и соответственно, сделать корректировку при повторном запросе.
01:11:01	Павел Никитин	При то, что мы можем вдём не только мелким регистром, мы сможем это всё капитализировать или сделать какую-то другую, а работу над данными.
01:11:18	Павел Никитин	Стоит задуматься, когда у нас есть какое-то бизнес правило, которое мы не можем выразить базовыми типами и филлдом, ну и на семинаре в целом будет задание, связа.
01:11:38	Павел Никитин	На сможете это всё направить и как это всё применить к реальному API?
01:11:48	Павел Никитин	Мы мо импортируем клиент и банально вызываем метод для того, чтобы сформировать структуру, которую мы задали изначально респонс, формат. В ответе у нас будет помимо сообщений именно дата, класс, который мы уже используем для дальнейшей аналитической работы. Однако, ну, из ограничения вот этого метода то, что пас работает с опенэай и моделями, которые поддерживают этот стракчертаутпут. Если же модель вы используете, например, Атропик или развернутую через Виэлам, то этот натимный парс работать, к сожалению, не будет. И нам, ну, будет реализовать обёртку для того, чтобы нас это всё заработало.
01:12:49	Павел Никитин	И вот как раз во сторонроних обёртках для тех, кому нужен унифицированный API для разных провайдеров, например, если мы за захотим организовать какую-то систему, которая задаёт роли различным моделям и они участвуют в какой-то общей деятельности. Ну, наверное, более эффективно делать 1 клиент, нежели 10 разных реализаций. Ну, потому что это у нас а довольно тривиальная часть решения, связанная с получением структурированного ответа от языковой модели. Самый известный из сторонних таких клиентов это Инструктор. Он поддерживает, наверное, всех провайдеров наиболееных. Любой софт хост тут метод развёртывания и.
01:13:49	Павел Никитин	Работает за счёт 1 импорта. До того, как появилась у нас нативная поддержка Стракче, это аутпут. Это Дева была, можно сказать стандартом и использовалась повсеместно. А есть аналоги, такие как Аутлайс, которые заточены наоборот, под локальные модели. Он использует контекст на свободной драмаматтики для того, чтобы выполнять констрей инженерейшен. И он полезен, если мы поднимаем какую-то свою модельку на своём железе и нужен максимальный контроль над форматом ответа. Ну и последнее это Гардрес. Он полезен в крупных корпоративных применениях. Ну и для нас он будет избыточ. Что стоит суммализировать это то, что все 3 заворачивают.
01:14:50	Павел Никитин	Множество провайдеров в 1 и тот же API, который может отвечать структурированным ответа. Ну и дополнительно мы можем сдавать то, сколько там попыток мы до эллм делаем для того, чтобы сформировать структуру желаемого ответа и настраивать также другие параметры. А что касается взаимодействия, непосредственно сравнения сырого API с методами для парсинга структурированного пута сверху, мы можем видеть то, как происходит обращение без схемы. А всё это превращается в работу с ответом элм, попытками вытащить структурированные данные. А в случае спас мы просто используем задание 1 атрибута и пл.
01:15:49	Павел Никитин	Аргумента и получаем уже от ответ желаемом формате. Ну, это, по сути, экономия времени, кото.
01:16:02	Павел Никитин	Которая позволяет нам существенно упростить взаимодействие с языковыми моделями. И, ну, мы это уже веинары и касательно практического блока как раз переходим к последней темматической тематической части лекции. Мы будем разбирать.
01:16:45	Павел Никитин	То, как нам стетически респон.
01:16:54	Павел Никитин	На большом объёме текстов. И мы можем попросить её играть роль, но буквально как Ват или Киноно. Это даёт нам недорогой способ стимулировать респондента, разумеется, нереального. А митацию это важно сразу проговорить. Синтетика нас никогда не заменит настоящие. Настоящего человека она будет дополнять, ускорять, удешевлять, но однако, к сожалению, не заменять полностью. По конкретным применениям. Из примеров, приведённых на слайде, можно выделить, что мы можем проводить какое-то пилотирование исследований. Мы можем найти неоднозначные формулировки, вопросы, которые будут непонятные. ЭЛН под то или дальше мы также.
01:17:53	Павел Никитин	Можем оценивать эффект публикационных результатов, можем формировать редкие популяции, которых сложно найти вживую и соответственно стимулировать
01:18:13	Павел Никитин	Агентов и так далее по.
01:18:20	Павел Никитин	Теоретическому обоснованию. Я на 1-й лекции говорил про материал. Нашч Модл с Сэйт Экономикейджинс это, ну, основной документ, согласно которому мы будем дальше строить нашу практику и нас будет эксперимент, связанный с построением, скажем, мультиагентного эксперимента, в котором Эллм с различными ролями у нас будут участвовать в эксперименте.
01:19:02	Павел Никитин	Ну и уже на детальных примерах мы описываем в данный момент персону, которая у нас, по сути, будет служить частью нашей демографии, которую мы рассмотрим на семинаре. У нас может быть персона задана полями, описанными в паденте дата, классе. Также его поведение описывается психографии, которая задаётся Дата, классом и определяем также контекст того, как он будет у нас и в какой ситуации вести пример составляет у нас порядка 13 строк. И, соответственно, каждое поле это у нас отдельно проверяемое утверждение. Если модель отдаст занятие, не знаю, астронавт, то литера у нас не пропустит. В случае, если мы зададим то.
01:20:01	Павел Никитин	Что человек у нас занимается какой-то, должен заниматься каким то бизнес, делом и так далее. Собственно, мы будем строить именно такой класс поэтапно. Мы пройдм путь от задания просто возраста, добавим различные филды, посмотрим, что у нас это меняет при общении с Элэм. И, по сути, проведём такую некую отладку экспериментальную, что поможет нам понять, как применить в дальнейшем на практике методы такого экспериментирования.
01:20:44	Павел Никитин	По типичным проблемам, о которых не часто, которые не часто упоминают, однако, с которыми явно некоторые из нас встретятся. Это если у нас, например, ставим мы температуру равно 0 и просим создать Персона, то мы получаем одинаковые объекты, которые у нас не позволят получить вариативность в нашем эксперименте. Мы это можем править при помощи нескольких приме приёмов. Это.
01:21:21	Павел Никитин	Это, собственно, температура на уровне, ну, например, не менее 08 и задавать раз.
01:21:33	Павел Никитин	Ну, задавать модель систем проронте то, что она тридцатилетний менеджер из Москвы со средним доходом и получать дата структуру, согласно мнению модели. Насчёт того, кем является вот этот тридцатилетний менеджер. Также мы попробуем побороть проблему стеретипизацией. Если у нас модель, например, описывает женщину, там какого-то возраста, модель может выдумать, что она любит кулинарию и сериалы, а мужчина там из IT играет, не знаю, в компьютер и пить пиво. Это упрощение нас нуе демографии, которая зашита в знани модели, а которая, ну, привносят некоторые биас эксперименты и, соответственно, это нужно будет править при помощи.
01:22:33	Павел Никитин	Задания той же психографии в фронте, а не отпускаание всего этого на самотёк, чтобы модель не домысливала. Если же мы укажем, что человек увлекается искусством или скептически относится к компьютерным играм, то модель и выберет пойти по этому пути. Я, додумывая какие-то факты, которые нам не нужны при формировании данных от эллн, и также у нас дополнительные связанные проблемы есть это встеркст, демократия, обучающие данные, перекошенные к западной аудитории. Больше всего у нас наге в личных текстов это уже упоминалось на предыдущей лекции. То, что у нас даже китайские модели могут часто.
01:23:33	Павел Никитин	Более эффективно обрабатывать англоличные тексты и привносить в ответы западную культуру за счёт того, что банально документов на английском языке больше. И российский средний класс. В ответах модели может быть обёртка вот этого американскогого среднего класса. И он не всегда будет соотноситься в картине мира обычного русского человека с тем, что а представляет из себя человек среднего класса. У нас не будет, по сути, хвостов, распределений. Модель будет избегать редких комбинаций и генерировать без задания вот этой психографии максимально правдоподобной для неё.
01:24:36	Павел Никитин	Структуры, которая она просто чаще видела в обучающей выборке. Соответственно мы будем это всё контролировать. И как же мы попытаемся добиться разнообразия. Мы будем использовать несколько рычагов, которые у нас работают вместе. Это также отчасти упоминалось уже на предыдущей лекции. Мы будем использовать как минимум температуру от 08 до единицы и уже использовать различные техники сплирования для того, чтобы мы могли добиться разнообразных ответов от эллн. Это у нас последний шаг. Это самоая практическая работы на семинаре. После генерации данных по структуррунном классе. Мы будем пос. Мы построим гистограмму, посмотрим.
01:25:35	Павел Никитин	Выразилось ли распределение вот этих структур, полученных Воттаваем, в какую-то 1 из о из областей на графике? И, соответственно, мы попробуем различные параметры для того, чтобы а получить различные результаты на этих самых гистограммах. Ну, не всегда, разумеется, у нас будет работа синтезика. Очень важная граница, которую нужно зафиксировать, это то, что синтеическские персоны пилотный инструмент. Она не является заменой реальных данных. Мы можем делать формулировки какие-то, тестировать гипотезы. Однако реальных ререспондентов мы заменить данным способом не сможем. А мы сможем выделить главное это качественное патерны, которые будут встречаться в той или иной группе, и сразу мы.
01:26:35	Павел Никитин	Будм а заранее знать, что нам стоит проверить на реальном Мее, что лучше пропустить и так далее. Что мы не можем делать. Мы не можем оценивать размер вот этого вклада той или иной группы в нашем ответе. То есть мы не сможем оценить реальное распределение, которое у нас получится на живых людях. Ну и поэтому всё это дело, конечно, сводится к тому, что мы формируем некий драфт реального эксперимента, который у нас будет достаточно быстро сформирован, благодаря скорости работы. Ну да, стоит отметить, что продуктовое решение по той же причине мы никакие на основе синтеетических ответов принимать не.
01:27:35	Павел Никитин	Будем. Если у нас нет какого-то действительно статистически значимого исследования на реальной какой-то картине мира, то и не сможем запустить правдоподобный инструмент, который мы создали на основе ЭЛН. Ну и переходим к итогам. У нас, по сути рассмотренная примеры того, как мы общаемся с эллн для того, чтобы достичь желаемого нам результата. Также рассмотрели по формату выводов, как лучше использовать современные инструменты для контрактования по сути.
01:28:36	Павел Никитин	Элл, то есть мы дошли до пайдентик структуризации данных и уже обсудили, как мы практически это применим для своих исследований. Ну и также отметили то, что Пайдентик у нас является уже документацией непосредственно эксперимента. И помимо валидации он будет для нас делать важную роль это оставлять некоторую историчность в наших результатах и поможет нам сформировать выводы, относящиеся к. Непосредственно использование инструментов таких как элм для нашей научной деятельности дополнительно.
01:29:37	Павел Никитин	Мы рассмотрели синтетических респондентов, но уже практически это лучше посмотреть в коде семинара, который был отправлен в чате. На этом у нас, наверное, лекция заканчивается. Можете посмотреть вот на то, как это всё на деле происходит. И домашнее задание будет приложено также файлом в репозитории на ветку Семинар 2. Позже, собственно, я подгружу этот файл в ветку. Ну, на этом всё, лекция окончена. Всем хорошего вечера.
