Транскрипция записи "Запись Практическое применение генеративного ИИ" 05 июня 2026 г
00:13:07	Павел Никитин	Добрый день. Давайте потихоньку начинать. Сегодня у нас 4-е занятие по курсу, и поговорим мы про самую популярную архитектуру применения ЭЛН в индустрии. На данный момент ещё с момента, когда ЭЛН стали более-менее у. Ну, наверное, от Джипити 4 и далее, а уже нашлись 1-е бизнес применения как бизнес помощников, то есть генерация на основе знаний компании. Это и называется реритривел Алогментта Джиженмиейшен. То есть все вот эти инструменты по типу нейро юристов, нейро менеджеров, корпоративных ассистентов почти наверняка под капотом используют рак. А идея тут в целом простая и в.
00:14:08	Павел Никитин	В самом этом названии скрытое. Сначала мы что-то ищем, а потом генерируем на основе этой информации а, а ответ для пользователя ключевая идея это то, что мы не отправляем модели весь архив. Сначала ищем в нём релевантные куски, после чего мы их передаем вместе с вопросом и пытаемся дёшево, быстро и относительно точно предлагать релевантные ответы. Причём за счёт того, что элм у нас позволяет генерить связанные формулировки с не связанной входной информации, это довольно-таки выглядит приятно с точки зрения пользователя. На прошлой лекции мы занимались тем, что обрабатывали 1 длинный документ. Сегодня же мы разберёмся как раз.
00:15:08	Павел Никитин	Таки с ситуацией что делать, когда этих документов у нас много, посмотрим мы, например, а с опять фокус группами. Но теперь мы будем более конкретные вопросы по этим архивам данных задавать, нежели мы делали это на прошлых занятиях, когда пытались выделить какие-то информационные блоки, какие-то общие тезисы по типу, что там оценивает клиент, на сколько баллов и так далее. То есть тут мы будем уже цепляться за конкретные термины и так далее. Фактура некоторых блоков сегодняшней лекции у нас опирается на доклад Андрея Соколова из Яндекса. Про RAG системы. Сегодня ссылку я прикреплю. Она будет в конце презентации.
00:16:06	Павел Никитин	Ну, то есть к концу лекции у нас будет ещё 1 дополнительная инженерная схема из нескольких этапов, которые мы разберёмся, как это работает, как может сломаться и как мы можем починить. То есть а резюмируя, рак это у нас не противоположность длинному контексту и не замена, это просто 2-й инструмент, который может нам помочь в некоторых ситуациях. И также мы сегодня разберём, когда и в каких случаях выбирать рак либо Желн кон текст, общение с Элэнкой. У нас будет 4 блока лекции. 1-е это поговорим непосредственно про выбор технологий Рак или же всё закинуть в контекст модели? Ну, этот блок.
00:17:03	Павел Никитин	У нас является достаточно важным, потому что это пару лет назад, когда, вот, Джипити 3 и 5 был контекст, 8000 токенов было критическс. И необходимо резать всё это на мелкиечанки, иначе же у нас, ну, модель вообще бы никак не смогла работать с информацией. А когда у нас модели контекста по 1000000 токенов, то кажется, что мы можем, ну, по большинству кейсов закрыть вопрос, просто закидывая всю информацию в диалог. Но не всегда, разумеется, это будет нам выгодно с точки зрения пользовательского опыта и с точки зрения экономики. А, вот, мы и рассмотрим, когда и что выигрывает дальше мы.
00:17:52	Павел Никитин	Уже будем разбирать детальнее, как у нас устроен рак. То есть поговорим про эмбйдинги и поиск, который их используюет. Обсудим мимолётом косносное сходство и как оно используется векторными базами данных на примере Хрома, деби и. Ну, сможем небольшое представление получить. Потому как текст превращается в некоторую точку в многомерном пространстве. И как мы по этому пространству можем выполнять поиск контекст на похожих элементов. Ну и переходя к поиску контекстно похожих элементов, мы встретимся с вопросом а как же нам эти элементы выгоднее разложить по векторному хранилищу, чтобы эффективнее.
00:18:52	Павел Никитин	Выполнять поиск. А на самом деле это одно из ключевых моментов реализации рак систем. Здесь, собственно, и ломается большинство инструментов, построенных на Технологиирада. Стабильность ответа в 1-ю очередь зависит как раз таки от момента, связанного с поиском. Также перейдём, наверное, уже про то, как нам развить идею с наивным таким рагом, где мы режем текст на фиксированные области. И уже перейдём к тому, как нам вообще выстраивать архитектуру приложения, чтобы оно действительно эффективно использовало базы знаний на Технологияхрака. То есть сначала мы будем решать, нужен ли рак, потом.
00:19:51	Павел Никитин	Разберём его, а составляющие это поиск и нарезка. А уже потом будем говорить про различные надстройки, которые нам ещё сильнее помогут улучшить качество.
00:20:10	Павел Никитин	Ну, это, наверное, тот порядок, о котором стоит думать любой RAG системе это никакую базу взять. А нужен ли вообще поиск и как нам данные подготовить для того, чтобы выгодно их загрузить в это векторное хранилище?
00:20:32	Павел Никитин	Небольшое напоминание, что мы научились делать. Мы научились работать с 1 документом выделять различные тональные блоки при помощи мапредоса на длинных текстах. Так? Но мы всё-таки с большими объемами данных не работали. Если же у нас вот этот документ, из которого мы выделяли информацию при помощи последовательных обращений к модели, разрастётся, то, соответственно, это нам выделется в ещё более длительный процесс обработки пользовательского запроса, что, естественно, негативным образом скажется на пользовательском опыте. Ну а если масштабироваться на продовские размеры, то в окно не каждой модели всё-таки влезут.
00:21:31	Павел Никитин	Полноценные архивы, если они действительно много данных содержат. Ну и плюс, если у нас есть всё-таки пересекающиеся блоки с вопросами, которые весьма схожи, то и модель при загрузке все всей информации в контекст будет больше путаться. Ну и вот эти все моменты мы можем при помощи Рак нивелировать и попробовать исправить. Для того, чтобы выдавать более релевантные вопросы, точнее ответы пользователям. Ключевая у нас смена масштаба будет не в количестве, а в качестве. То есть мы будем переходить под задачи. Прочитай ответ на сначала на 1, а потом уже предоставь ответ.
00:22:30	Павел Никитин	Ну и у нас, если конкретизировать, будет задача, она сопряжённая на анализе разных предметных областей. И, соответственно, некоторые вопросы по этим предметным областям будут пересекаться, некоторые будут различаться роительно. И, соответственно, мы уже будем видеть, как на практике работает а семантический поиск. Ну и давайте уже подумаем, почему всё-таки не всегда мы выбираем лонг контекст.
00:23:15	Павел Никитин	То есть если коротко, ответ у нас в том, что не рак всегда лучший в любом случае, а смотря какой корпус информации. Мы берём. Современные модели уже очень хорошо работают с большими достаточно объемами информации. Однако не всегда это всё выливается в оптимальную производительность. Ну, тот же пример с возрастанием архива данных. Если мы, например, выходим на какой-то более зрелый уровень продукта, у нас накапливаются артефакты, которые нам нужно анализировать. И всё это до бесконечности мы масштабировать не сможем. Соответственно, рак нам в этом может помочь. То есть руководствуемся запросом и требования по скорости и экономики. А если напомнить.
00:24:14	Павел Никитин	То текущие актуальные контекстные окна топовых моделей содержит по 1000000 и более. Токенов от Джиминай 3 про он вообще порядка 2000000. То есть кажется, что мы можем вместить всю информацию туда. А, ну, опять же, если экономически рассчитать, то не всегда нам это будет выгодно. Также помимо того, что это может быть, нам с точки зрения экономики не интересно, мы также всё-таки должны замериться перед тем, как применять тот или иной подход. Бенчмаарки по современным моделям, которые завязаны на оценку работы с длинными контекстами, часто рисуют картину в духе. В духе очень.
00:25:14	Павел Никитин	Много процентов точности. Например, все топовые Эай провайдеры этим хвастаются. Но тут нужно опять-таки идти из того факта, что у нас модель может получать на вход в контекст очень похожие чанки. То есть модель просто будет плохо ориентироваться в этой информации будет путаться. А в том, какой ответ всё же выдать пользователю, из-за этого у нас будут критично падать цифры по качеству с тех 95 процентов до каких нибудь 60. И это уже будет действительно не работает идеально. Это работает в 6 случаях из 10, что на деле ну вот очень плохо для какого-то серьёзного продукта.
00:26:13	Павел Никитин	По сути это для нас будет означать, что тре пользователь получит неправильный ответ. Как раз таки в докладе, на который мы опираемся, есть рассмотрение по этому эффекту, который называется Остн за мидл. Ну, собственно, если вам интересно, сможете посмотреть. А очень интересная информация. И у нас, по сути, та же природа с транскриптами отзывов пользователей, когда приложения могут быть разные, а тематики всё равно пересекаться. И соответственно, из этого у нас будут проблемы по решению точечных вопросов. Например, если у нас какой-нибудь тариф в 2 приложениях одинаковый, а мы пытаемся их за 1.
00:27:12	Павел Никитин	Запрос анализировать. Ну, вот-вот эти 2 корпуса.
00:27:22	Павел Никитин	Ну и, собственно, переходя к финомиу работы Эллэн Вост Мидл, мы можем уверенно заявить то, что эффективнее нам работать с моделями до какого-то размера входной информации. То есть это достаточно широко протестированный факт, что модели не не работают также хорошо с, ну, длинном контексте как с контекстом в достаточно ограниченном объёме. Даже модели, такие как Джимина с контекстом на 2000000 токенов, по сути, применяют интерполляцию параметров для того, чтобы расширить контекстное окно. И, соответственно, ну, качество реального контекста за счёт этого снижается.
00:28:27	Павел Никитин	Да. И на самом деле даже при работе с какими-то быстрыми современными моделями, построенными на архитектуре миксчеров, экксперсс, команды стараются засекать время до появления 1-го токена в чате с пользователем. Потому что это довольно важная метрика. И зачастую если ответ генерится больше 3 секунд, то аудитория от сервиса отказывается. А если у нас постоянная генерация будет по 3060 секунд, то это уже не какой-то продукт, а техно демо. То есть мы за счёт подхода Рак можем применять существенно более меньше ресурсов на то, чтобы выполнять инференс моделей за счёт того, что нам нужно прогонять меньше.
00:29:26	Павел Никитин	Контекста на аппаратном уровне.
00:29:33	Павел Никитин	То есть текущая оптимизация, которая применяется к механизму внимания, архитектурах современных моделей, даже они нам критически не могут помочь с решением вопроса, ответа пользователя. Ну, это довольно-таки а прямой прозрачный факт, что чем больше контекст, тем у нас будет дольше ответ.
00:30:04	Павел Никитин	А если перейти к экономике, то, наверное, на дорогих моделях это будет финальная цифра. То есть если мы предоставляем пользователю максимальное качество генерации непосредственно самого ответа, то мы вряд ли захотим Инференс дорогие модели на огромных контекстах. Потому что нам будет, скорее всего, экономически не выгодно постоянно отправлять вот эти все запросы на провайдера, даже используя кэш. Это всё будет у нас дорого. А, да. Ну и рак, естественно, у нас дешевле по токенум десятки, а той сотни раз. И позволяет нам достичь наименьшего времени до 1-го токена.
00:30:56	Павел Никитин	Архитектура RAG у нас, по сути, состоит из 5 блоков. Каждый блок это у нас отдельный этап. И при этом, естественно, это точка, в которой мы можем сломаться. 1-й этап у нас это нарезка документов. По сути, это оффлайн этап, когда мы создаем свою базу знаний, строим её по кирпичикам, состоящим из этих самых чанков, при помощи как раз таки эмбдингов, когда каждый кусок превращается в вектор, то есть точку в многомерном пространстве. И уже мы их размещаем согласно, ну, той метрике, которую мы выбрали для получения векторов в дальнейшем. И после того, как мы получили Эмбдинг, мы их, а.
00:31:55	Павел Никитин	Должны положить в хранилище, например, в актуные на данный момент Хрома Файс Квадрант. А из актуальных, но непопулярных это Райдис Сектор. Ну и после этого у нас уже есть готовый индекс, к которому мы можем слать семантические запросы а, то есть мы уже переходим к нашим блокам, связанным с инференсом. То есть Ритрил, поиск информации и непосредствная генерация ответов для пользователя а. Ну, и можем выделить разделение на оффлайн онлайн. Этап 13 этапа нас это оффлайн и, ну, 2 оставшихся это онлайн. По сути, в свою отладку при повышении качества мы можем также от этого и.
00:32:55	Павел Никитин	Строить. А, ну так как у нас 13 этапа запикаются в индекс, у нас никакой пром не сможет поправить проблемы в исходной информации. И камнем преткновения каждый раз, ну, становятся зачастую эти самые оффлайн этапы. И стоит всегда обращать внимание на то, что у нас содержатся в нашем хранилище.
00:33:25	Павел Никитин	А, ну вот мы переходим ко 2-му блоку. Самое важное здесь мы выделим про эмвейдинги. Это не то, как оно считается, то есть не про математику линейный алгибры будем говорить, а про саму интуицию того, как у нас текст превращается в некую точку в пространстве, как у нас выделяются похожие смыслы и оказываются рядом на на нашей итоге, плоскости, когда мы генерируем ответ а почему мы вообще начинаем именно с Мбдингов, а не с нарезки? А, ну потому что для того, чтобы нам текст нарезать, нам нужно сначала понять, как. А у нас вообще происходит вот это размещение в пространстве?
00:34:15	Павел Никитин	И как мы потом будем доставать эту информацию? Если мы поймем этимбдинги, то станет понятно, зачем вообще. А нам нужна какая-то нарезка определённого размера, для чего применяют гибридный поиск. А на, основываясь не только на семантическом, но и на количественном поиске, то есть на гибриде с бм 25, математику мы сознательно оставим за кадром. То есть для инженера Рак нам важна не формула, а само свойство. Как модель превращает смысл в координаты. Что у нас геометрическая близоость переходит в смысловую.
00:34:58	Павел Никитин	Ну и, конечно, схема, которая на слайде у нас условная. Слева у нас облако с питонцами, справа у нас правительством и финансами. Ну и, соответственно, модель у нас в процессе обучения бдинггоая модель. Она не никак в неё не закладывают, что кошка это питонец, фнок это питонец и так далее. Она просто на количественных закономерностях выучивает то свойство, что щенок Ококо, ну, является питонцами, потому что встречается в 1 контексте. И из этого мы получаем расположение векторов по данным сущностям достаточно близко в многомерном пространст. А что нам это даёт на практике? А на практике это нам даёт следствие того.
00:35:58	Павел Никитин	Что мы получаем возможность искать по смыслу. Если мы делаем запрос Коко, то мы можем найти в релевантных чанках ту же собачку и так далее. Даже если мы эти слова в запросе опускаем. Ну и по аналогии с остальными всеми тематиками, также метрикой близости мы в основном выбираем косов с угла между векторами, которыми мы как раз таки оперируем. И об этом мы также дальше поговорим. А как раз таки обучение на больших объемах информации, откуда модель подчерпывает количественные метрики по упоминаю тех или иных слов в определенном контексте, являются контерактивным обучением. То есть мы притягиваем похожее, а отталкиваем разное.
00:36:56	Павел Никитин	По вот этому многомерному пространству. А, ну и давайте поговорим немного про ту самую метрику, которая позволяет нам выполнять а поиском по хранилищу. Ну, коснус угла между 2 векторами у нас будет равен слярному произведению, которое делится на произведение длинны этих векторов по шкале мы мерием его от минус единица, да? Плюс единица, косинус единица. Это значит, что векторы смотрят у нас в 1 сторону, а угол между такими векторами равен 0, что означает, что вектора очень похожие. А по сути, это означает, что запрос у нас, а и контекст идеально сходится. То есть чанк подобран максимально релевантно. Если же.
00:37:52	Павел Никитин	Косновс 0 то векторы перпингдиулярные, а и означает, что у нас темы совсем разные. А, ну, если предметно, то мы делаем запрос Прокошку, а получаем документ про порлально. Ну, и случай когда -1 это практически не встречаемый Врак элемент. Ну, есть редко когда полная противоположность смысла. Обычно всё так имеем дело с космосами от, ну не знаю там, 02 до 08. Если больше, то это, наверное, либо у нас чанки как-то не так подобраны, либо, наоборот, идеальные запросы от пользователя. А Врак у нас будет алгоритм следующий мы берём им бэдинг запроса, идём по всем втянкам.
00:38:48	Павел Никитин	В базе для каждого считаем косинус с этим самым запросом пользователя. И после того, как мы для всех чанков посчитали косинус на расстояние, мы выполняем сортировку по убыванию и берём топ каких то элементов а которые на практике у нас от 3 до 10 зачастую и формируем уже основываясь на данной информации, ответ для пользователя. А почему мы выбрали коснус, а непривычное и вклюдовое расстояние? Ну, нас в 1-ю очередь интересует направление самого смысла, а не длина этого вектора. 2 текста про одно и то же могут быть разные длины при этом. А в случае с и. В кридовым расстоянием.
00:39:35	Павел Никитин	Будут иметь векторы разные величины. На практике мы частыую вектора эти самые нормализуем к единичной длине заранее и считаем уже косиннусное расстояние, каккалярное произведение.
00:39:55	Павел Никитин	Ну и если у нас запрос про пуш уведомлление, то по примеру нашему эбдинг у нас попадёт в определенную точку пространства, близкую к какой-то из фокус групп. Ну, то есть модель у нас искала, например, не по слову пуш уведомление, а про то, что у неё. Ну, у человека приходит операция через энное количество времени, но при этом мы потянули всё это достаточно близко. А по моделям на семинаре мы рассмотрим локальную. Пара Фрейс Минилм Эл 12. Она сносно работает с русским языком, при этом она достаточно малая по размеру. От себя рекомендую использоваание бгм 3, а особенно её.
00:40:47	Павел Никитин	Тюн от Вбола лаборатории Вконтакте. Она достаточно хорошо работать с русскими текстами, но если хочется, можно попробовать и провайдерные варианты. Те же опенай Бэйинги либо же Яндекс и так далее.
00:41:08	Павел Никитин	Ну, если на пальцах показывать, то маленькая демонстрация той самой сверхспособности бэдингов, то есть как они могут работать там, где нет общих слов. Мы, по сути находим фрагмент только потому, что по запросу о недовольств скорости у нас есть.
00:41:35	Павел Никитин	Знния о том, что происходит открытие приложения и ожидание. И из этого мы как раз таки извлекаем релевантный фрагмент знаний, который поможет нам сгенерировать ответ тому самому пользователю, который выполняет наналитику.
00:41:54	Павел Никитин	По тому, как мы храним данные о фокус группах, как мы вообще можем в простейшем случае выполнять поиск. Давайте также упомям если у нас малый объём чанков, например, меньше 1000, то мы можем держать это всё в Нампае без какого либо векторного хранилища. Но, разумеется, при возрастании до какого-то более значимого продукта у нас это вызовет огромные трудности с тем, что мы будем это всё держать в оперативной памяти и каждый раз пересчитывать. Ну и по размеру, соответственно, вы сможете ориентироваться, ну, уже на практике.
00:42:49	Павел Никитин	Минимальный рабочий пример. А можете видеть на слайде, он у нас занимает порядка 10 а осмысленных строк кода. Мы создаем локальный клиент и уже задаём туда вопросы после того, как добавляем все наши чанки. При этом в случае с Хрома мы можем добавить дефолтныйм бэзер, как мы сделаем на семинаре, и уже будем работать непосредственно с функциями, методами, которые упрощают существенно работу по взаимодействию с Хромой.
00:43:30	Павел Никитин	Ну и, на самом деле, с Проде редко берут 1 тип поиска. Обычно используется гибрид семантического поиска и количественного поиска. То есть используют классическийе бм, 25 днс поиск. Это наши эмбдинги, которые ловят смысл и хорошо находят не связанные слова по запросу пользователя. А при этом также учат, учитывают различные перефразировки, синонимы и так далее. Однако, в случае, если нам нужны точные формулировки по типу артикулов, иён моделей кодов и так далее, то для Эбэдера это будет просто сущность, которая лежит под вот этим словом. А пользователь, если у нас хочет конкретную цифру получить, то не всегда такой чанк.
00:44:29	Павел Никитин	У нас будет там Бэдером выделен наиболее релевантный. То есть мы используем а поиск по вот этим ключевым словам, которые как раз таки бм 25. И хорошо ищет.
00:44:48	Павел Никитин	Ну и получается, в проде мы перекрываем минусы 1 или другого подхода при помощи их совмещения, как мы это делаем, мы объединяем результаты через рес прокал, ранк, вьюжин, когда каждый чанк получает суммарный ранк из 2 поисковсковиков, и мы определяем по итогавому скару некий топ. В том же Яндексе, кстати, в ассистентах, использующих рак, они используют как раз таки схожие методы. На практике мы будем у нас брать не сами скоры поиска, поскольку они не сравниммы. В случае с Эбйлеом, у нас коснусное расстояние. В случае с Тефйдеф у нас соответствующий скор. Мы будем получать определённые раги, которые нам будут.
00:45:45	Павел Никитин	И советовать, на какое место в списке поставить определённый чанк.
00:45:54	Павел Никитин	Ну и по векторным хранилищем уточнения мы будем работать с Хромой. Для своих работ можете выбирать аналоги абсолютно разные. Ну, выбран, потому что достаточно просто работать, является стандартом в Лангчен и прочих элл фреймворках. Ну, собственно, поэтому и работаем с ним.
00:46:24	Павел Никитин	А по тому, как мы уже документы будем резать на вот эти минимальные юниты, а по недооцененному вот этому этапу, когда мы должны нарезать документ таким образом, чтобы у нас мы как раз таки Эмбэдер и могли правильно найти нужные для нас элементы ответа, мы будем обсуждать, что такое размерчанка, перекрытие, для чего они вообще нужны, как мы выстраиваем стратегию границ и как замеряемся качественность наших действий по разрезанию документов Начанке. Ну и, собственно, резоный вопрос для чего мы вообще разделяем документ на эти самые.
00:47:24	Павел Никитин	Чанки. Почему бы не им бэдить вообще весь документ целиком? Ну, у нас на то есть несколько причин. Перво, это техническая. У нас есть потолок входа Энблера у больших моделей он, конечно, повыше. Стандарт там идёт, наверное, 8000 токенов. А у мелких моделей там смешные какие-то цифры по 512 зачастую токенов. Вот. А то есть если у нас документ линееет, то он в 1 вектор не влезет. И мы просто сделаем либо сам Маре при помощи языковой модели для того, чтобы его уместить, соответственно, потеряем частьмысловой нагрузки, либо просто выполним обрезку по каким то элементам из. Вот.
00:48:12	Павел Никитин	Этого чанка. В любом случае нам придётся избавиться от лишней информации. А уже каким способом? Это выбор при создании хранилища а. Ну и также выливается это в то, что у нас при ретривее будет возвращаться весь огромный документ. Вместо того, чтобы получить модели какой-то короткий чанк, модель должна будет опять-таки выделять в нём релевантный фрагмент. И тогда спрашивавать а зачем мы вообще строили какой-то рак, если мы заставляем модель по-новой искать релевантные кусочки. А что также нам будет мешать это то, что у нас будет текст не по теме. Например, пользователь ищет конкретные какие.
00:49:11	Павел Никитин	То задаёт конкретные вопросы по типу пуш уведомлений, а пользователь в 1 предложении дал реакцию, обратную связь и на пуш уведомления, и на скорость работы и так далее. Зачем нам говорить модели? Вот текст с кучей доводов. Мы её спрашиваем о том, что там по у уведомлениям, а она нам отвечает в ответ, что вот есть и с уведомлениями проблема, и со скоростью, и с чем-то ещё.
00:49:47	Павел Никитин	И по тому, как мы эти чанки формируем, можно выделить 4 стратегии от достаточно наивной, с которой мы начнём семинар, до уже более-менее фиксированное чинкование. Это когда мы каждые эн токенов просто разрезаем из исходного текста. Это очень просто, очень быстро. Но, однако минусы достаточно значительные. Мы будем рубить фразы пополам, иногда критически портя весь контекст. Но при этом мы возьмём этот подход за байзлайн, с которого и начинались все пайплайны. Но использовать его, конечно же, вроде не стоит. И уже обсудим по тому, как улучшить этот подход, как выполнять.
00:50:46	Павел Никитин	Рекурсивно нарезку по абзацам, по предложениям. Либо же по словам. Рекурсивный сплиттер является стандартным решением библиотеки Ланкчен. Собственно, мы попробуем реализовать как раз таки нарезку документов при помощи схожей методики. А мы попытаемся сохранять логические границы и терять контекст по миниму. Ну, из продвинутых техник это, разумеется, семантическая разбивка, когда мы делим непосредственно по смысловым границам и считаем им бдинги соседних предложений, чтобы добиться того, что у нас нарезка будет происходить там, где эмбдни сильно различаются. Минус это, разумеется, намного дороже, потому что нужно выполнять.
00:51:46	Павел Никитин	Имбдинги на этапы нарезки, однако, даёт наибольшее качество случае работы с какими-то особенными структурами данных, такими как, например, PDF или Аштиэмэль. Выгодно резать документы по структурным элементам, например, заголовкам, таблицам, разделомм и так далее. Для документации это это идеально, которая содержит себе разметку, например, Аштиэмэль, Маркдаун, ну и так далее. Для нашей информации, связанной с архивом отзывов на приложение, это это не подойдёт. Так как там такой разметки нет. Соответственно, мы не будем рассматривать, мы возьмём, собственно, рекурсивный подход с некоторым дополнительным разделителем, а именно будем использовать границу реплики участника. То есть будем рубить в.
00:52:46	Павел Никитин	1-ю очередь между а различными именами тех пользователей, которые оставили отзыв на приложение. После того, как мы эти самые границы найдём, мы будем уже дальше чанки создавать по абзаатьсям внутри реплик, а потом по предложению. Ну и ещё раз резюмируя то, что выбор стратегии под свои данные исходят из контекста задачи. Если у вас есть явная структура, то сразу можете идти в последний из методов, котор опирается на непосредственные границы. В документе она бесплатно даёт нам уже готовый подход к тому, как выполнять нарезку. Ну и, собственно, делает нашу задачу проще. Если же у нас сплошной текст, как наши примеры.
00:53:42	Павел Никитин	На семинаре будут. То мы идём уже в рекурсивный подход со осмысленными разделителями. Ну, в целом, наверное, на этом и остановимся, потому что семанматический подход на разбиение в случае с нашими данными, которые достаточно упрощены, не особо какого-то буста даст.
00:54:09	Павел Никитин	Так. Ну и по размерам Чанков.
00:54:17	Павел Никитин	По тому, какой размер, какой размер должен приходиться на каждый чанк, также стоит провести аналитику при получени задачи и входной информации. Ну, оптимальный в целом на текущий момент выделен в 500 токенов приблизительно. Если же у нас токенов меньше, то зачастую мы теряем какие-то основные мысли, получаем больше шума, и модель мало что может с этими чанками сделать. По сути. Они могут даже шуметь и портить входные знания модели, которые присутствовали без вот нашей подсказки из Ретрива. Если же у нас через чур большие документы, то мы существенно усредняем вектор и поиск нам будет по запросам каким то более.
00:55:17	Павел Никитин	Точечным. Вытаскивать чат, где про этот элемент говорится Вскольз. Но при этом содержится абсолютно релевантная для нас информация, которую мы никак не сможем использовать. Ну, и оговорка, конечно же, вот это количество токенов, которые мы выделяем на чанк, оно у нас на разных домменах смещается. Например, в какой-нибудь задаче Эскьюэля будет выгоднее делить там по более длинным предложениям, по какой-нибудь точке запятой. Соответственно, если мы видим Чан, который описывает весь запрос, то лучше его, наверное, целиком в каком то виде положить в чанк, нежели разносить вот эти все на мелкие запчасти, потому что мы потеряем исходную смысловую нагрузку.
00:56:14	Павел Никитин	Того, что закладывалось в этот Чанк, да? Ну и как найти на практике? Ну, мы берём свой Голде сет из нашего списка вопроса, на который должен отвечать наш Раг, и прогоняем индексацию. А выбираем сначала поменьше, потом побольше и значительно больше. Чем меньше цифра с наиболее оптимальным качеством, то и, собственно, выбираем. Кривая у нас будет почти всегда иметь некоторый всплеск. То есть для него будет мелкае без контекста после уже крупной и шумно. И нам как раз таки нужно выцепить ту самую вершину, которая является точкой максимального качества.
00:57:13	Павел Никитин	А, ну и при разделении документов на чанке у нас существует проблема, когда какой-то важный факт у нас по получается на стыке нужных для нас чанков, и при этом после векторизации у нас эти чанки не попадают вместе выдачу. И, соответственно, мы приходим к тому, что мы теряем полноту ответа для пользователя. А для решения данной проблемы мы можем применять оверлэпинг, то есть перекрытие между соседними чанками на примере без вот этого перекрытия у нас, по сути, как мы можем видеть слайды, абсолютно теряется контекст. А когда уже мы добавляем вот этот самый перекрытие в 20 процентов, то уже.
00:58:03	Павел Никитин	Становится более понятно, что и зачем. И вот эти чанки становятся последовательными и с большей долей вероятности попадут в выдачу и, соответственно, позволят модели сгенерировать более полный ответ. По сути, у нас каждый стык покрыт обоими соседями. Нужная фраза целиком есть в чанке 1 и почти целиком в чанке 2. И, соответственно, у нас модели гораздо проще составить какой-то складный ответ, нежели мы бы просто на рандомные кусочки нарезали вот эти все элементы. Разумеется, есть у этого минус то, что у нас база наших векторов будет расти на 1020 процентов по деньгам. Это, ну, почти ничего, однако, по.
00:58:58	Павел Никитин	Качеству нам поможет существенно улучшиться. Ну и давайте прорезюмируем, что заре за вот это пересечение оверлэйпинг мы также платим. То есть перекрытие у нас раздуывает индекс примерно на те же 20 процентов.
00:59:26	Павел Никитин	По частым ошибкам это когда у нас слишком большие чанки мы можем получать. Но проблемы с тем, как мы генерируем ответ пользователю. А симптом у нас может являться то, что средний ченк больше. Ну, в среднем где-то тысячиа токенов у нас будет модель цистировать. Не по теме. В ответе, например, ничего про запрос пользователя. Однако вот тебе информация на другую тематику. Ну, либо же размывание ответа для пользователя, когда модель попытается проуммализировать то, о чём идёт речь в чанках, например, участники упоминали разные аспекты, и при этом что-то там получилось про скорость, что может, конечно же, повысить в.
01:00:21	Павел Никитин	Целом похожесть на ответ. Но при этом наоборот, снизит нам прямо линейность того, что нам модель нагенерировало.
01:00:38	Павел Никитин	Ну, если мы хотим избавиться от этого, то мы мерим Рекол до, например, пятичанков до и после правки берём те же самые 20 запросов, на которых замерялись, и считаем, в каких случаях правильный чанк попал в наши самые топ 5 чанков.
01:01:05	Павел Никитин	Самый дешёвый способ проверки это разумеетсямзаджадж, так как уже всё-таки на больших стах мы глазами всё не посмотрим, но однако, на каких то коротких выборках из тех же 20 вопросов можно и пройтись реальным глазамером, посмотреть на то, как попадают у нас чанки в результаты выдачи.
01:01:36	Павел Никитин	При этом у нас ключевая фраза может попасть по нескольким чанкам и реклив у нас будет будет запутан и соответственно, мы не поймем по конкретному вопросу, какой чанка выбрать. А, то есть мы должны применять несколько инструментов для того, чтобы избавиться от данной проблемы. Это оверлайпинг и рекурсивный разделитель, который у нас будет рубить по более конкретным точкам.
01:02:18	Павел Никитин	Переходя уже к системмы, которые действительно можно использовать, обсудим прикладную часть, как у нас выстраивается настройка в реальной системе, какие у нас ещё могут быть элементы, которые помогают нам отвечать на запросы пользователя. Пройдёмся по основным элементам. То есть обсудим структуру ответа, стабильность этих самых ответов. Поговорим о таком термине как перплектигейт. Обсудим гибридный поиск и ранжирование тех самых кусочков, которые мы находим на этапе ретривола. Ну и вскольз также, наверное, поменян, когда нам рак вообще не нужен. Безусловно, это также важная достаточно информация. Не всегда нам вообще нужно.
01:03:18	Павел Никитин	Не лон контекст не рак применять.
01:03:25	Павел Никитин	В контексте наших занятий мы, конечно, потрогаем рак, однако он у нас не будет соответствовать никаким прод. Стандартам. Он будет у нас отвечать на хорошие вопросы по достаточно чистым данным. Однако же у нас зачастую вроде встречаются кривые, неоднозначные запросы, противоречивые данные. Либо же пользователь с нашей точки зрения выбирает не те, а какие-нибудь соаджесты и при этом свиниит систему, которая ему даёт якобы неверные ответы. Каждая настройка этого блока у нас будет закрывать 1 конкретный способ, которыом базовый пайплайн, которые ломали базовый пайплайн при переносе на более серьёзный продукт. И соответственно давайте уже переходить.
01:04:26	Павел Никитин	Из хороших новостей это то, что сам Рак подход в текущих реалиях современными инструментами это короткий код примерно на пару десятков строк. Нам достаточно пару импортов и мы уже готовы генерировать ответы на основе нашей базы знаний. А мы делаем индексацию 1 раз оффлайн идём по всем файлам в папке нашей информации, каждый файл этот разбиваем рекурсивным или же фиксированным спитером и уже складываем эти самые чанки в общий список, по которым генерируем уникальные айдишники и их прихравниваем.
01:05:15	Павел Никитин	И переходим непосредственно к функции, которая нам позволяет выполнять запросы по имеющийся у нас базе знаний. На каждый пользовательский вопрос мы делаем запрос. Эту самую коллекцию берём топ 5 информационных блоков, склеиваем их через разделитель и подкладываем в системный пронт через простую конструкцию, когда вопрос пользователя мы ставим после нашего ключевого слова. И с контекстом делаем то же самое.
01:05:53	Павел Никитин	Ну и, собственно, когда у нас это всё разрастается, то там уже речь заходит о том, что мы используем не голый Хром, а дб, а уже какой-то строен свой агентный либо же элэм фреймворк на десятки 1000 источников уже определя наши инструменты маршрутизации или по ходу вспомогательные функции, которые нам помогают уточнять намерения пользователей. Например, мы не будем разбирать элемент, связанный с уточнениями для того, чтобы сформировать запрос до векторной коллекции. А на самом деле это достаточно важные элементы, без которых продуктовая система зачастую работает очень плохо и влияет в целом на работу достаточно много. Начиная от того, сколько.
01:06:51	Павел Никитин	Фраз мы отправляем на индексацию для поиска до уже подходов к выделению каких то намерений из диалога с пользователем.
01:07:08	Павел Никитин	Опять же немного возвращаясь назад. Когда ранее использовались 1-е подходы к базам знаний и модели, форму формировали, текстовый ответ, это всё достаточно было ненадежно. Мы не могли сформировать какие-то контракты взаимодействия с пользователем, потому что нам нужно было ещё выполнять пост. Обработку. Сегодня, если у нас модели отвечают не стандартно, то мы можем всё это поснить за счёт того, что добавляем жёсткую пайдантик схему и уже опираемся на данные, которые элвм извлекает из наших чанков и складирует наш Дата класс, а. Ну и жёсткая схема, соответственно, нам нужна, если модель отвечает не подходящим для нас.
01:08:07	Павел Никитин	Образом. И мы хотим это всё структурировать. А, ну и также мы можем задать формат цитирования информации, что зачастую является очень важным пунктом, потому что пользователи хотят видеть не просто какую-то сгенерированную информацию, а информацию, подкреплённую фактами, которые они могут сами и проверить.
01:08:40	Павел Никитин	А сегодня мы будем собирать левую колонку таблицы, то есть обсудим 4 шага, связанных с разбивкой документов, превращнием их в коллекцию векторов, выполнение по ним запросов специфических, связанных с выделением тех или иных конкретных фактов, и уже генерацию самого ответа непосредственно, что будет прирастать в наший метрики, которые мы будем оценивать при помощи спец скрипта. При этом, опять же, для того, чтобы это всё работала в реальном мире, нам нужно выполнять различные действия, связанные с пред и пост обработкой этапов как поиска, так и генерации, например, переписывния запросов.
01:09:38	Павел Никитин	Пользователя, которые зачастую на данный момент выполняются при помощи суммаризации по некоторому срезу диалога, выделению последующего намерения из вот этого небольшого кусочка последнего общения с пользователем, что нам будет абсолютно всегда давать лучше реко наймбинг поиске. Если же мы правильно подошли к этому элементу нашей раг структуры, когда мы добавляем количественные методы поиска по-нашему корпусу знаний, это также нам даёт бост над семантическим поиском. В случае, если у нас есть такие элементы как какие-то конкретные названия, артикулы и прочее. И всё это мы можем уже при помощи.
01:10:39	Павел Никитин	Пост обработки отранжировать перед входом для нашего генератора ответа. Ну, кстати, про это мы тоже пару слов скажем в дальнейшем. А, и обращаясь к нашему контракту данных, то есть дата классу, который позволит нам отслеживать. А мы можем задать также дополнительно какой-то конфиденс Ско, который мы будем отсматривать. Если у нас а он на недостаточно высоком уровне, то мы выполняем перефразрование запроса, пытаемся сходить. Ещё раз, что произрастает у нас в реакции Пайплайн, когда у нас агент смотрит на то, какие он вводные получает и что ему нужно сделать для того, чтобы эти вводные улучшить. Собственно, про вот этот.
01:11:34	Павел Никитин	Момент. Мы, наверное, поговорим на следующей лекции. Уже на этой попробуем какой-то базовый раг собрать.
01:11:50	Павел Никитин	Хороший тест на качество Рага это у нас стабильность ответа. Если мы перемешали порядок чанка в Проронте, а модель меняет свой ответ, то уже у нас что-то идёт не так. Хороший раз всегда позволяет а менять чанки в любом порядке. При этом у нас ответы модели сохраняются. То есть модель у нас действительно прочитала весь контекст. Контекст был разделён на блоке в таком порядке, что они позволяют модели опираться на ту эффективную область памяти, которая которая позволяет выцеплять вот эти факты, нужные для ответа на запрос пользователя. Вот. И, соответственно, если у нас ответ нестабилен, то мы уже формируем.
01:12:43	Павел Никитин	Какой-то список действий, который проверяем как гипотезы того, что может влиять на качество всех этапов. Рак Пайплайна это чанки. То ли они слишком маленькие, то ли слишком большие. Либо же контекст у нас длинный для модели. Ну, или просто у нас модель слабовато, соответственно, она не может из действительно прясущей информации выделить те элементы, которые требуют пользователей. А так почему вообще стабильность это хорошее прокси качества. Ну, если у нас ответ скачат от перестановки чанков, значит, модель не синтезировала контекст, а зацепилась за какой-то 1 фрагмент, который может, по сути, являться биасом того, что.
01:13:42	Павел Никитин	Модель не знаю, например, больше видела своей обучающие выборки. И как-то у нас так получилось, что мы как раз таки вот такой кусочек и поставили в качестве чанка на генерацию. Если же у нас модель отвечает стабильно, то у нас действительно весь контекст просчитан, все тчанки учтены при составлении ответа пользователю.
01:14:13	Павел Никитин	А, ну и как раз. А вообще, возвращаясь к той теме, что не всегда нам нужно применять технологии по работе с пользовательскими вопросами, их до обогащением для того, чтобы ответить на этот самый вопрос. Иногда у нас модель ответит сама на вопрос пользователя лучше и быстрее. Тут уже вопрос по тому, до должна ли модель и инструмент, построенный на её основе, выполнять ответы на такие запросы. Например, если у нас бот про то, как помочь бизнесу, а у неё спрашивают про написать функцию сортировки на Python, то тут уже, наверноеводится, в другую сторону а не стоит ли ограничивать это всё?
01:15:07	Павел Никитин	Какой-то фильтрацией на этапе предобработки пользовательских запросов для того, чтобы не тратить наш ресурс на то, чтобы отвечать на не релевантные нашему инструменту тематики. Перед запуском нашего Рак Пайплайна мы оцениваем ту самую, тот самый скор модели на запросе. То есть насколько модель уверена в ответе без контекста. И если модель уверена, то мы отвечаем напрямую. Если нет, то идём в Ритериф. Данные подходы реализуются как при помощи специализированных классификаторов, которые пишутся под конкретное приложение, например, строим какое-то дерево решений для того, чтобы понять, относится ли запрос пользователя по контексту к нашей тематике. Либо же используем также подход.
01:16:02	Павел Никитин	Элмэзаджажка, да. Говорим, относится ли запрос вот той то или иной теме. Если же у нас модель не уверена в том, что этот запрос относится к теме, по которыу она должна работать, то мы идём и выбираем 2 пути. Либо мы говорим, что модель может ответить на этот вопрос и, соответственно, генерируем ответ пользователю без использования чанков. Либо же мы уходим от ответа и говорим, что наше приложение на такие запросы отвечать не будет. Ну, на практике такие классификаторы обучают налогах зачастую полезны. Также использовать обратную связь от пользователей. А то есть для пользователей заинтересовал предложным ответ, то они скорее.
01:16:54	Павел Никитин	Всего поставят лайк модели и уже на основе этого мы можем сформировать картину того, когда нам а выполнять какие-то дополнительные действия по улучшению ответов.
01:17:11	Павел Никитин	Нужно всё это для того, чтобы сократить наше время. Ретриволов, выполнение, дополнтельноные действия, которые выливаются для нас дополнительное время и траты, которые мы, собственно, выделяем под инференс определённых запросов. Самое дорогое у нас враге не.
01:17:38	Павел Никитин	Не только, что мы ходим в индекс, но и то, что на часть запросов мы отвечаем без дополнительных знний, правильно? А мы тратим ресурс на то, чтобы выстроить помощь для как раз таки этой самой модели. То есть мы начинаем с того, что изучаем базовые способности модели, и потом уже на основе этого дополняем это всё предметной областью, которую мы хотим покрыть при помощи нашего приложения.
01:18:19	Павел Никитин	А честные случаи, когда у нас рак является овертилом и, собственно, проще обойтись без этого Раа, без создания индекса, находится на слайде. У нас 1-й случай это когда у нас корпус целиком помещается в окно. Тут стоит выполнить некоторую оговорку. Если же у нас весь контекст заключается в 10 тысячах токенов, то это справедливый поинт. Если же у нас контекст это 1000000 токенов, то тут уже нужно выходить и на экономическую целесообразность. То, насколько мы хотим каждый раз выполнять дорогостоящие до долговременные запросы.
01:19:07	Павел Никитин	Ну и вопрос уже про коллекцию, например. Когда нужно прочитать всё, а не топ 5, то это уже у нас мапреился с предыдущей лекциией, а не рак. Если мы будем выполнять это задать Рагам, то мы всегда будем давать пользователю ответ абсолютно неполный, что может, конечно же, внести существенную смятиться в то, как пользователи видят исходный набор данных, на котором мы выполняем анализ.
01:19:48	Павел Никитин	Ну и опять же, ту же проблематику. Это по малоразмерной коллекции. Если у нас документов мало, то мы также можем это всё в 1 промнт положить.
01:20:07	Павел Никитин	Там что можно из этого сформировать? Что 1-й вопрос архитектора RAG системы или же бизнес приложений с использованием эллэн это никакую базу взять. А нужен ли вообще поиск? А если данные влезают, у запросов мало, то гаранить индекс смысла никакого нет.
01:20:31	Павел Никитин	Современным трендом это вообще является комбинация Рага, его контекста. Например, рагри тариф у насужает до какого-то ограниченного размера числа чанков. Огромный архив и уже мы в большое контекстное окно кладём топ релевантных инстру вот этих контекстных нарезок, которые помогут сформировать ответ пользователя. А, ну на практике имеет смысл комбинации для задач, где важна не 1 точная цитата, а связанная картина, какой-то полноценный анализ по большому объему информации, научный обзор, сложное расследование по многим документам. Например, система Лугловская, ноутбук элм работает на схожий.
01:21:31	Павел Никитин	Инструментальной базе. Это если что. Онлайн сервис для того, чтобы изучать различные научные документы. Туда можно подгружать всё это в виде рага и уже общаться на тему того, что в этих документах присутствует и как мы можем это всё применять на своей предметной области.
01:22:01	Павел Никитин	2-й подход к поиску после первичного ретрива это пост транжироваание результатов, подающихся на вход. Для языковой модели эта система, ну, реранжирования является 2 ступенчитой. 1-я ступень это зачастую биэнкодер ретривел, то есть обычные Хрома, деби, деби, куда идут эмбэдинги и косинусы по индексу, это у нас занимает мало времени. А на 2-й ступени у нас уже кросс энкодер для того, чтобы эти все тчанки перемешать в правильном, более структурированном длял Эллэн формате. То есть мы тут сравниваем запрос либо же какой-то контекстный кусочек с теми элементами, которые предоставлены на выход от базы знаний. И чем лучше.
01:23:01	Павел Никитин	Соответствует предоставленный кусочек, тем выше мы его кладём. Выдачу двелм. И тут уже обращаясь к исходной проблематике Лост Мидл это нам помогает утануть качество ответа по каким то более подходящим документам.
01:23:21	Павел Никитин	По существующим кроссам кодерам. Ну, их существует достаточно много. Те же БГ, Платный Кофер и проще. Также присутствует. Ну, тут уже мы, наверное, применять их не будем и, соответственно, для изучения можете сами это всё про экспериментировать. Ну и, естественно, минус у нас также присутствует, так как кроссинкодер настраивается в цепочку последовательно. По сути, мы не можем получить переранжирование до того, как мы вообще эти элементы из базы знаний достанем. Соответственно, мы добавляем натентность при ответе пользователя. Если же у нас пользователе и так уже при каких то этапах фильтрации и отсеиванием тематик непсуующих.
01:24:20	Павел Никитин	Приложеию страдает по времени. То добавление дополнительного реранжирования при помощи больших моделей ну, нас не применимо, поскольку это существенно ухудшает пользовательский опыт.
01:24:37	Павел Никитин	Ну и на данный момент мы не умеем отвечать на составные вопросы, когда у нас всё это произрастает. Это из нескольких кусочков и нам нужно ответить по разным тематикам из разных элементов знаний. Также мы не умеем предоставлять модели Науткуб, способность выбора момента для того, чтобы дёрнуть необходимый набор документов. То есть мы всегда в запрос подкладываем наивным образом все элементы из базы знаний, наиболее подхо подходящие под запрос. И также мы не затрагиваем а пайплайна, оценки рак решений и то, как мы можем это всё встраивать на действительно большие пайплайны сейчас мы это.
01:25:37	Павел Никитин	Всё на уровне интуиции буквально отсматриваем. Ну и на этом, наверное, с лекцией всё. Давайте десятиминнутный перерыв и уже приступим к тому, как мы это всё можем применить на практике.
01:34:56	Павел Никитин	Давайте заполним сначала нашу базу знаний. Для этого у нас подгрузится Эн Бэйдер. Мы используем Малтилингол минилн, так как она достаточно малая по размеру. При этом позволят на каком то базовом уровне проследить тенденцию того самого векторного поиска, ради которого мы всё и засели. У нас директори Дейта содержатся наборы транскриптов, которые мы сгруппировали по приложениям. Также у нас есть золотой набор, на которых мы будем замерять наши качеств.
01:35:43	Павел Никитин	Давайте начнём с того, что мы замеримся на изначальном Пайплайне. Также давайте спросим что-нибудь и посмотрим, что у нас возвращает ретривер наш на этот запрос.
01:36:07	Павел Никитин	Мы нашли релевантные для ответа документы и сформировали список из того, кто жаловался на пуш уведомление. Если простым грепом по репозиторию осуществить поиск, то мы, наверное, увидим то, что у нас.
01:36:33	Павел Никитин	То, что у нас произошёл, а неверный ответ на поисковый запрос.
01:36:44	Павел Никитин	Ну и для того, чтобы это всё дело замерить, давайте запустим скрипт и посмотрим, как это выглядит количественно.
01:37:00	Павел Никитин	И получаем мы точность в 027 процентов. Это хитрй. То есть по тому, сколько полезных чанков у нас попало перед этапом генерации.
01:37:15	Павел Никитин	А есть элементы, которые нам дали наивысшую точность, но при этом похожие по задаче элементы у нас упали и соответственно, просадили нам общее качество.
01:37:35	Павел Никитин	Так 1-й этап, который мы, наверное, проделаем, это добавим разделение на рекурсивные, разделение чанков рекурсивным способом. Для этого мы напишем сейчас небольшую функцию. Так у нас есть пайплайн, который позволяет нарезать на фиксированные границы. И давайте, собственно, это дело всё заменим на.
01:38:13	Павел Никитин	На рекурсивное разбиение по элементам. А, ну и тогда сразу давайте обернём ответ всё в нашу айдентек схему.
01:38:34	Павел Никитин	Так. Ну, тут у нас уже есть подсказка по тому, какие поля мы хотим добавить. Собственно, давайте последуем.
01:38:47	Павел Никитин	Немного скорректируем запись и будет готово.
01:39:10	Павел Никитин	У, возвращаясь к предыдущим лекциям, модель у нас увидит этот самый дискрипшен, что поможет ей сориентироваться. А по методике заполнения нашего дата класса.
01:40:13	Павел Никитин	Пока потихоньку заполняем.
01:40:34	Павел Никитин	Так какие ограничения? Ну, наверное, да.
01:41:07	Павел Никитин	Ну, давайте добавим пример.
01:41:19	Павел Никитин	Возьмём, чтобы не совпадало что-нибудь другое.
01:41:31	Павел Никитин	Так всё ли у нас есть?
01:41:37	Павел Никитин	Можно, наверное, прокомментировать.
01:41:52	Павел Никитин	Если у нас меньше 05, то будем ответ этот.
01:42:08	Павел Никитин	Возвращать не знаю.
01:42:33	Павел Никитин	Так.
01:42:40	Павел Никитин	И какой момент мы встроим нашу нарезку посредством рекурсивного сплитера? Давайте его импортируем и обозначим функцию с плитера.
01:43:08	Павел Никитин	Ещё отсутствует. Так?
01:43:19	Павел Никитин	А если ли он у нас в среде.
01:43:26	Павел Никитин	А Чейн как будто бы, да?
01:43:48	Павел Никитин	Проверим.
01:44:13	Павел Никитин	Странно.
01:44:40	Павел Никитин	Попробуем импортировать.
01:45:25	Павел Никитин	Угу.
01:45:31	Павел Никитин	До, ладно. Потом с этим разберёмся. Давайте пока определим с плиттер Чак Сайс.
01:45:45	Павел Никитин	Пока выведем его тем самым минимальным числом и определим перекрытие.
01:46:00	Павел Никитин	А также разделители, по которым будем наши транскрипты разбивать.
01:46:11	Павел Никитин	Давайте знак новой строки в 2 вариациях.
01:46:22	Павел Никитин	Также возьмём знак точка с пробелом. Что ещё можно взять. Наверное, воскрицательный из пробела на проительный и просто пустую пустой пробел. Так далее. Мы давайте сделаем функцию, которую будет утилизировать этот сплитр. Назовём её чан текст на вход. Нам нужно что? Нам нужно получить текст, поскольку мы уже предопределили на сликтр. И здесь мы будем возвращать Стрик по этому плитеру.
01:47:26	Павел Никитин	С плиттер, с плит текст, Текст. А если у нас можно выполнить декла. Угу.
01:47:48	Павел Никитин	И уже давайте сформируем новую функцию для того, чтобы выполнять эту разбивку. Мы, мы где-то зафиксировали 027, у нас было качество. Давайте его зафиксируем.
01:48:27	Павел Никитин	Так, угу. Действия с коллекциями у нас остаются такими же. Потом мы смотрим началчанки.
01:48:45	Павел Никитин	Определяем их следующим образом. Определяем ID, этих элементов и нету. Коую мы в дальнейшем сможем расширить. Сортировка по элементум, она будет такая же. Тянки у нас будут создаваться вот так.
01:49:12	Павел Никитин	Так далее. Мы что, получаем? Вот это мы сейчас заменим?
01:49:24	Павел Никитин	Заменим.
01:49:28	Павел Никитин	Для каждого чанка.
01:49:35	Павел Никитин	Мы будем всё это логировать?
01:49:47	Павел Никитин	Так.
01:49:50	Павел Никитин	Инкс индекс.
01:49:55	Павел Никитин	Далее мы добавляем список всех чантов.
01:50:01	Павел Никитин	И список айдишников соответствующий элемент.
01:50:10	Павел Никитин	В целом нету. Мы пока что сложим. Давайте.
01:50:22	Павел Никитин	Следующий словарик, где определим источник, откуда у нас прилетел чанк и ID этого чанта для того, чтобы у нас был граундинг на этапе генерации.
01:50:43	Павел Никитин	Уга. Тут, собственно, этот кусочек также принтанём для прозрачности.
01:51:03	Павел Никитин	Мы что хотим сделать? Показать, сколько чамков? Кусочочки, наверное.
01:51:17	Павел Никитин	Угу.
01:51:20	Павел Никитин	Угу. Далее мы добавляем в коллекцию все наши документы.
01:51:36	Павел Никитин	И. И что мы делаем?
01:51:43	Павел Никитин	Да всё, наверное.
01:51:51	Павел Никитин	Всё так.
01:51:55	Павел Никитин	Что нам нужно ещё поменять?
01:52:00	Павел Никитин	Экшен Кэле, да. В целом, наверное, ничего на 1-м этапе мы не меняем далее этого. Для тестирования мы переиндексируем нашу базу знаний.
01:52:17	Павел Никитин	Выполняем Пайплайн Иджест.
01:52:25	Павел Никитин	Так.
01:52:54	Павел Никитин	Что не так-то?
01:53:10	Павел Никитин	Давайте подумаем так. 7 текст Пликтерс, Рерс, эктер текст, Пликтор, а.
01:53:26	Павел Никитин	Так в какой момент это произошло?
01:54:03	Павел Никитин	Угу.
01:54:31	Павел Никитин	А нам же надо Олчанкс, да? Мы.
01:54:42	Павел Никитин	Угу.
01:54:59	Павел Никитин	Получили мы такую картину.
01:55:05	Павел Никитин	Поскольку мы бьём на 256 токенов, это существенно у нас меньше, чем исходные 2000, которые мы реализуем. Давайте замерим наш вал.
01:55:27	Павел Никитин	Поможет ли нам это как-то улучшить картину? И как мы видим, да, действительно нам это помогло. Еслиит трейд подрос почти в 2 раза. Мы заметили то, что он у нас 05 теперь. То есть хитрйд у нас значительно вырос после того, как мы добавили рекурсивный сплит.
01:56:04	Павел Никитин	Это, собственно, отметим.
01:56:10	Павел Никитин	Так. Но к чему мы можем приступить дальше? Когда мы заметили то, что у нас хитрйд вырос с добавлением рекурсивного сплитера, то и можем проверить, что будет. Если мы попробуем выбрать другие размеры чинкования и перекрытия. На самом деле, 80 от 256 это николько не 20 процентов. Ну, вот, на 512 это более реалистично. Тогда давайте переделаем нашу базу знаний и замерим ещё раз.
01:57:05	Павел Никитин	Замечаем, что у нас существенно снизится число чанков в 2 раза, даже чуть больше и замеряемся.
01:57:23	Павел Никитин	Ну, тут у нас ещё сильнее вырос трейд. То есть в нашем случае действительно, больше Размерчанка сыграл положительную роль.
01:57:52	Павел Никитин	Так, ну, наверное, стоит сравнить. Когда у нас вообще весь документ помещается в 1 чат. В случае с Дипсиком и его контекстным окном на 1000000 токенов, возможно, это сыграет ещё большешую пользу.
01:58:30	Павел Никитин	Ну, просто подгрузили, по сути, весь контент в 1 чак. Как мы можем сузить область поиска, если мы задаём какие-то вопросы по достаточно краткой области, но которая чаще встречается, но при этом можем более полный ответ сформировать.
01:58:59	Павел Никитин	Ну, видим, что у нас хитйд то упал и как раз таки сыграла роль то, что у нас большие чанки возвращаем пока что 512 наш размерчанка и перепрогоняемся, чтобы выстроить нашу стратегию дальнейших улучшений решения, в том числе подключение гибридного поиска. Возвращаемся к 82 чанкам нашим.
01:59:42	Павел Никитин	Перемеррились, получили стабильный результат 053.
02:00:02	Павел Никитин	Так.
02:00:05	Павел Никитин	Подсказка, собственно, нам и говорит, что мы переходим уже на следующий этап, когда будем выполнять поиск гибридно. Ну и, собственно, давайте подумаем, что нам для этого вообще может пригодиться. Ну, изначально нам нужно создавать коллекцию. Иначе коллекцию мы будем создавать для того, чтобы это всё хорошо ложилось на количественные метрики, теф, айдикора. Значит, мы сделаем всё посредством хранение в нижнем регистре, сделаем краткую функцию для данного преобразования, напишем это всё посредством профейшей регулярки.
02:01:04	Павел Никитин	Так.
02:01:08	Павел Никитин	У нас есть на регулярку добавляй и возвращаем следующее выражение так все буквы русского алфавита и.
02:01:31	Павел Никитин	Латиница тоже так. Все цифры также подкро покроем, добавим ёшку и тире.
02:01:57	Павел Никитин	Давайте ещё раз проглядим. Ну, наверное, всё, что может быть у нас встреча на наших транскрипта так? Ну, отзовём.
02:02:17	Павел Никитин	Функция наша.
02:02:48	Павел Никитин	Так. Ну и возвращаемся к нашему заполнению векторного хранилища. Здесь мы уже задали начало. То, что мы будем это всё дело объединять. Соответственно, помимо того, что мы чинкуем всю нашу информацию, мы создаем кэш для бэм 25, чтобы мы это всё при каждом запуске не оптимизировали. Угу.
02:03:24	Павел Никитин	Так ещё раз пройдёмся по логичности нашего действия.
02:03:33	Павел Никитин	Наверное, тут мы заглупили.
02:03:46	Павел Никитин	Давайте капермеряемся.
02:04:15	Павел Никитин	Ну, видимо, у нас кусочки вроде слишком сильно разведены и на результат не особо влияли. Окей, так.
02:04:29	Павел Никитин	Как мы это зададим? Давайте Бэм 25 дата зададим через следующий Слова тут определим также все айдишники, далее токены, которые мы получим при помощи нашей новорожденноной функции.
02:04:56	Павел Никитин	Каждый чанк мы дополнительно заби разбиваем на токены и текста перехваниваем
02:05:12	Павел Никитин	Так давайте в глобальную переменную вынесём, как мы его задаём?
02:05:24	Павел Никитин	Дата, Дир, мы определили. Давайте Бэм 25 кэш также определим.
02:05:37	Павел Никитин	Путь и Бэм 25 Кэш Джейсон.
02:05:45	Павел Никитин	Так. Возвращаемся.
02:05:50	Павел Никитин	Мы давайте запишем в этот самый файлик результат нашего чемкования.
02:06:07	Павел Никитин	Воспользуемся методом Рай текст.
02:06:19	Павел Никитин	И дампнем туда всю информацию.
02:06:26	Павел Никитин	То есть наш Слоарик и, скажем, чтобы он корректно работал с русскими символами.
02:06:40	Павел Никитин	Так.
02:06:44	Павел Никитин	Давайте отдельно скажем по томму, что у нас есть сейчас.
02:07:09	Павел Никитин	И.
02:07:13	Павел Никитин	Из бм 25 мы Лен Олйгис. Ну, давайте раздел.
02:07:28	Павел Никитин	А возьмём, пишем, что Бэн 25 на всех ID.
02:07:50	Павел Никитин	Бэн 25 кэш.
02:07:55	Павел Никитин	Так, ну тогда раз у нас есть бн 25, нам нужно функцию для работы с этим количественным хранилищем сделать?
02:08:14	Павел Никитин	Идём от обратного, загружаем на Джейсон.
02:08:24	Павел Никитин	И строим Бэм 25 на основе этого файлика.
02:08:33	Павел Никитин	Так это проблемка с импортом?
02:08:42	Павел Никитин	Сейчас глянем, как нам импортировать этот Бмнд 25?
02:09:07	Павел Никитин	Там пилится.
02:09:16	Павел Никитин	А, ну окей.
02:09:24	Павел Никитин	Так и что? Нам нужно дату подложить для того, чтобы построить так. А, ну нам нужно не я, вот эта структура, а сами токены. И что мы возвращаем? Давайте возвращать сам бм 25, построеенный, которым мы делать запросы будем, айдишники, которые мы вытащили из того же файла, и сами текст.
02:10:02	Павел Никитин	Так. Ну, у нас есть обычный Литриф, мы построим гибридный Литриф.
02:10:15	Павел Никитин	Давайте это сделаем следующим образом. Определим Квэри, также оставим Топ кей и и. И. И давайте ещё дополнительные атрибуты, специфичные для Бэн 25 прокинум.
02:10:43	Павел Никитин	Будем отдавать это всё тем же словаремём, так, по меняяем стратегию.
02:11:00	Павел Никитин	То, что мы сначала ищем по днс, хранилищу и затем уже.
02:11:12	Павел Никитин	Так, секунду. Ну, давайте пока так оста.
02:11:35	Павел Никитин	Днс Тайдис.
02:11:41	Павел Никитин	Это будет список?
02:11:50	Павел Никитин	И Бэм 25.
02:12:16	Павел Никитин	Здесь вот выделяем бэм 25, бэм 25, а здесь.
02:12:24	Павел Никитин	И 25 текш.
02:12:36	Павел Никитин	Далее определяем токены.
02:12:46	Павел Никитин	От нашего запроса и получаем бн, 25, Скоры.
02:13:02	Павел Никитин	Так далее. Сортируем наши результаты в зависимости от вот этого самого Скора. Назовём это Бэн 25 ордер.
02:13:17	Павел Никитин	Идеем мы его следующим образом воспользуемся стандартным методом здесь опредеим.
02:13:31	Павел Никитин	Что нам сортировать?
02:13:36	Павел Никитин	Это айдишники.
02:13:40	Павел Никитин	И так поля, где осуществим наш поиск.
02:13:59	Павел Никитин	Так ничего мы не забыли. А, ну и тут нужно нам выделить, собственно, число релевантных эментов. А тут, наверное, 1.
02:14:20	Павел Никитин	Так, да, Топа.
02:14:24	Павел Никитин	И что дальше? Что дальше, когда мы это всё дело посчитали?
02:14:36	Павел Никитин	А мы не туда, не туда.
02:14:42	Павел Никитин	Определяем наши уже айдишники, которые мы готовы подкладывать далее подо генерацию.
02:15:03	Павел Никитин	Так. И для того, чтобы нам сочетать результаты поиска семантического подхода, ийтиф Ади подхода, нам нужно придумать функцию, которая сможет а в рамках имеющихся разных шкал оценки схожести расположить чанки в более подходящим для нас порядке. И для этого мы воспользуемся Респрокран кьюженном, когда у нас ран в -1 степени.
02:15:41	Павел Никитин	Так. Ну, определяем пустой словарик, проходимся в нашей мете по-нашему семантическому поиску.
02:15:59	Павел Никитин	И далее записываем значение.
02:16:10	Павел Никитин	Следующим образом считаем этот скор зависимости от выставленного критерия эц.
02:16:29	Павел Никитин	И также делаем для нашего теф ID поиска. Так-то есть мы меня на спас Айдис и.
02:16:45	Павел Никитин	Что дальше?
02:16:49	Павел Никитин	Дальше, наверное, топ кейс ли этого списка определяем.
02:17:17	Павел Никитин	Из-за этого.
02:17:26	Павел Никитин	За этого мы выполним опять сортировку.
02:17:34	Павел Никитин	Здесь уже мы будем обращаться к Айтому в нашем Словарре со Скарами. То есть сначала мы считали скоро относительно своей коллекции, а сейчас будем уже выбирать те айтомы, которые мы можем промижировать между собой и подложить в контекст эл.
02:18:05	Павел Никитин	Здесь определление это следующим образом нам нужен только 1-й позиционный аргумент. И также в обратном порядке мы это всё дело фильтруем и делаем обрезку по топ кей.
02:18:27	Павел Никитин	Так далее. Мы уже определяем с нашего списка элементы.
02:18:43	Павел Никитин	Так.
02:18:49	Павел Никитин	Да, вроде, ок.
02:18:53	Павел Никитин	Далее мы будем доставать спис, ой тексты по этим самым айдишникам.
02:19:08	Павел Никитин	Так.
02:19:14	Павел Никитин	Ем структуру, текст. Ба, ID как Зип по 2 сразу списком.
02:19:26	Павел Никитин	Так.
02:19:36	Павел Никитин	Йм 25, а 1025, и что? Нам надо пройтись и забрать текст?
02:19:59	Павел Никитин	Мыту обращаемся к 1-му элементу нашёл списка и получаем необходиммо для нас текст.
02:20:30	Павел Никитин	Так возвращать мы будем?
02:20:38	Павел Никитин	Словарь из айдишников, точнее даже из списка айдишников.
02:20:49	Павел Никитин	И из списка документов.
02:21:00	Павел Никитин	Так обратимся к этому элементу.
02:21:09	Павел Никитин	Текст 2 ID от ай.
02:21:20	Павел Никитин	Так.
02:21:24	Павел Никитин	Ну, наверное, всё так. Айдис документы.
02:21:35	Павел Никитин	Так, ну да.
02:21:39	Павел Никитин	Фронте давайте сделаем тоже правку. Так, ну, сами атрибуты мы оставляем.
02:21:53	Павел Никитин	Фронт.
02:21:59	Павел Никитин	Обогатим это всё пунктом с правилами.
02:22:17	Павел Никитин	Угу.
02:22:28	Павел Никитин	Скажем, чтобы он опирался только на текст. Подсветим это важность.
02:22:59	Павел Никитин	Что ещё добавить?
02:23:04	Павел Никитин	Так про цитаты мы ещё упоминали цитаты. Ой.
02:23:17	Павел Никитин	Цитаты мы попросим положить 1 тире, 5 точно в коротких.
02:23:32	Павел Никитин	И подсм, что нам не нужен пересказ.
02:23:41	Павел Никитин	Так.
02:23:45	Павел Никитин	3-е правило опреде про источники.
02:23:51	Павел Никитин	Скажем, что нам нужно ID блоков.
02:24:01	Павел Никитин	Откуда мы взяли эти цитаты?
02:24:11	Павел Никитин	Мы тоже упоминали в схеме в Цел.
02:24:27	Павел Никитин	Что мы можем ещё отметить?
02:24:33	Павел Никитин	А уверенность ответе?
02:24:41	Павел Никитин	Конференс.
02:24:47	Павел Никитин	Странно, конечно, просить модель честно оценивать свой ответ. Но давайте попробуем.
02:25:09	Павел Никитин	Так.
02:25:13	Павел Никитин	А поэтому пункту давайте добавим критерий плохой оценки.
02:25:35	Павел Никитин	Мы все собраны.
02:25:40	Павел Никитин	Из нескольких не цитат Пушков меньше 05, если у нас контекст.
02:25:54	Павел Никитин	Не отвечает на запрос. Так?
02:26:02	Павел Никитин	Угу. А мы ещё Респонс модул не поменяли.
02:26:21	Павел Никитин	Плохо, конечно, сделали, что не заверсионировали.
02:26:36	Павел Никитин	Ну ладно уж, давайте так.
02:27:21	Павел Никитин	Так, окей.
02:27:26	Павел Никитин	Попробуем тогда по-новой.
02:27:35	Павел Никитин	Алло, 20 пятього, да? Вызва.
02:27:44	Павел Никитин	Вызовём заполнение.
02:27:57	Павел Никитин	Угу.
02:28:06	Павел Никитин	Так что мы удалили?
02:28:24	Павел Никитин	Угу. Всё.
02:28:39	Павел Никитин	Что у нас получается, Айдис? Что-то у нас вроде бы получилось. И, собственно, текста. Окей.
02:28:57	Павел Никитин	Давайте прогонять попробуем. Сначала спросить.
02:29:22	Павел Никитин	А нам нужно поменять это всё на другой клиент. Модул Мэйк Роклай ай.
02:29:38	Павел Никитин	Сейчас Май Майклайн нам нужен.
02:30:14	Павел Никитин	А, ну логично так. Ну, значит, нам чуть-чуть надо всё это переписать, наш Пайплайн.
02:30:30	Павел Никитин	А именно мы теперь респонс получаем как Ракас. Давайте на это я опираться.
02:30:43	Павел Никитин	Так если у нас это сор, то мы его так и запечатаем?
02:31:20	Павел Никитин	Так.
02:31:25	Павел Никитин	Печанков. Ну, давайте, наверное, добавим прозрачность.
02:31:32	Павел Никитин	Лиюба китайская модель. Нам не смешно.
02:31:47	Павел Никитин	Странно, что там было у других. Тинькофф, Мария.
02:32:03	Павел Никитин	Давайте тогда его прогоним, посмотр.
02:32:24	Павел Никитин	Так давайте попробуем расширить наш топ, кей?
02:32:34	Павел Никитин	Топ кей.
02:32:39	Павел Никитин	А так мы же гибридный ретрив наш не вызывали лично?
02:32:53	Павел Никитин	Так.
02:33:03	Павел Никитин	У нас Айдис возвращается, да?
02:33:28	Павел Никитин	Пока получаем тот же самый результат. Давайте увеличим числочанка.
02:33:49	Павел Никитин	Так, а секундочку. Нуу, ту то оценки нам не надо поменять.
02:33:57	Павел Никитин	Нас что, есть загрузка Голдесета, оценка Хитрйта, далее мы оцениваем. Давайте поменяем чуть-чуть для оценки днсли Ретрио.
02:34:22	Павел Никитин	И.
02:34:27	Павел Никитин	Также его зададим. Так?
02:34:40	Павел Никитин	Это всё дело у нас.
02:34:45	Павел Никитин	Вот следующим образом мы задаём.
02:34:52	Павел Никитин	Коллекшен Квэри, текст Кэри. Он резалкей.
02:35:01	Павел Никитин	И.
02:35:05	Павел Никитин	С Пайплайна нам нужно. А точно вот тут не мерили нормально.
02:35:16	Павел Никитин	Так гибридный ретриф есть.
02:35:22	Павел Никитин	5 лист Голсорс.
02:35:30	Павел Никитин	Гол до, считаем до годд так, окей, далее.
02:35:42	Павел Никитин	Каждого, Айта, давайте просчитаем. Оба Скора.
02:35:51	Павел Никитин	Рерыв ретриф Отде. Мы этап выделяли.
02:36:03	Павел Никитин	Давайте даже адаптивную сделаем функцию оценки.
02:36:12	Павел Никитин	И параметр.
02:36:35	Павел Никитин	Так.
02:36:47	Павел Никитин	На гибридный поиск и им залогам это.
02:37:24	Павел Никитин	Так.
02:37:54	Павел Никитин	Далее вставляем эту логику. Ретриф у нас будетт выполняться функции ретририф ID у нас будут получаться также затригнутые соурсы, а наверное, также скоро мы считаем той функцией.
02:38:26	Павел Никитин	И.
02:38:41	Павел Никитин	Давайте ещё по каждому вопросу посчитаем.
02:38:51	Павел Никитин	Для этого мы создадим тут пустой списочек.
02:39:00	Павел Никитин	Обзовём его вот так.
02:39:09	Павел Никитин	Илижа нет? Или уже будем писать тот же результат?
02:39:16	Павел Никитин	Так ладно, давайте пока с текущим результатом. А Дискко Граунд тус тип ответа?
02:39:30	Павел Никитин	Так, среднее.
02:39:35	Павел Никитин	Ну так и оставим тогда.
02:39:43	Павел Никитин	Парс аргументов, Дсон, я добавим.
02:40:30	Павел Никитин	Ну и видиммо улучшение результата запускаем мы с тем же числом топ 5.
02:40:43	Павел Никитин	При этом получили у нас Хитрйд.
02:40:49	Павел Никитин	На этом, наверное, давайте остановимся. Домашнее задание дополнительно подгружу. И текущие задачки, на которых вот потренировались, также я в репозитории нагружу. На этом всё. Давайте заканчивать. Если у кого то есть вопросы, можете их задать.
02:41:21	Павел Никитин	Если вопросов нет, всем хорошего вечера, до свидания.
02:41:24	Елизавета Коркина	Спасибо. До свидания.
