Транскрипция записи "Запись Практическое применение генеративного ИИ" 08 июня 2026 г
00:05:03	Павел Никитин	Добрый вечер.
00:09:10	Павел Никитин	Всем добрый вечер. Давайте потихоньку начинать. Сегодня у нас уже 5-я лекция курса. Мы будем переходить в теме, вокруг которой в индустрии, начиная с 24-го года, больше всего внимания, а именно к агентам. Буквально в каждой вакансии Python разработчика уже добавляют слово работа над агентами. Продукты также уже анонсируют если не с агентной составляющей, то как минимум с эллм фичами. Поэтому у нас задача разобрать, что за ним стоит на самом деле за этим самым агентом. И подчеркнуть то, что на самом деле непосредственно агент это достаточно простое на сегодняшний день устройство, а вся сложность не в.
00:10:10	Павел Никитин	Том, как организовать код, поведение этого самого решения в обеспечение отказоустойчивости и экономически выгодного использования решения.
00:10:28	Павел Никитин	Самого агента мы будем собирать на семинаре. Там мы определим несколько функций, которые послужат основой инструментов для нашего агента. Ну, в лекции мы верхнеуровнево обсудим, как именно мы пришли к такой идее, что можно дать языковой модели Пелю действий, в которыетор она сама будет смотреть за рейсингом вызываемой функций, обращений к различным API и получать какой-то результат, который был поставлен в задаче от пользователя.
00:11:11	Павел Никитин	Лекция у нас будет состоять из 4 блоков. 1-й блок это мы обсудим непосредственно строение самого агента, Петлю, которая будет у нас использоваться для того, чтобы обеспечить цикличность вызовов инструментов и работу с трейсингом по вызову этих самых функций, которые лежат в основе инструментов. Мы здесь, скорее всего, посмотрим конкретно по идеям самого агента, а не реализации реализации. Мы уже приступим на семинаре. То есть устройство мы будем разбирать именно как принципы разработки агентов и инструментов для утилизации этих самых решениях.
00:12:10	Павел Никитин	Да. То есть стоит отметить, что у нас всё самое сложное и интересное с точки зрения разработки начинается, когда агент ломается и отходит от задуманной, от исполнения задуманной для него роли и функции. При этом в него может прийти какой-то большой достаточно счёт, биллинг, а в рамках которого он ничегодельного то и не сделал. Собственно, мы разберём несколько классов таких потенциальных проблем, отдельно проговорим момент, почему у нас агент может деградировать на длинном горизонте, в том числе с планированием выполнения разных разноплановых инструментов и почему он может ошибаться в вызове функции, которые хотел бы от него.
00:13:10	Павел Никитин	Видеть пользователи. Также мы проговорим моменты по безопасности, так как это у нас раньше был достаточно понятный и прозрачный тракт от пользовательского запроса до а его обработки. Сейчас уже у нас будут инструменты, которые должны тянуть с каких внешних ресурсов данные. Соответственно, как в этом всём не словить какую нибудь инструкцию, которая говорит обратись к этому API и сделай транзакцию, переведи средства владельца. Вот также обсудим и са саму экономику агентов, как нам с ней управляться так, чтобы контролировать не линейность потребляемых токенов.
00:14:10	Павел Никитин	И соответственно биллинга за использование агентов. Далее мы перейдём к рассмотрению центральных идей, связанных с Элэм, агентами как дешёвыми испытуемыми. Мы разберём верхне уровневую пару статей, которые превратили это из какой-то эффективной спикуляции к исследовательской программе. Очертим, где метод у нас может сработать, а где его применять изначально не стоит. И уже перейдём к отсылкам на семинар, где будем собирать макро агента, обсудим, чего нам ещё не хватает для реализации мультиагентной системы. То есть к концу мы научимся объяснять, что такое агент простыми словами. Мы будем понимать, какие у него основные.
00:15:10	Павел Никитин	Существуют недостатки и как с ними бороться. А также у нас будет набор некоторых академических сценариев применения агентов в экономике.
00:15:27	Павел Никитин	На прошлом занятии мы строили рак для того, чтобы исправить проблему эллм с нахождением необходимых бизнес специфичных данных. Это когда у нас модель была обучена по срезу на какую-то дату и соответственно мы хотели построить нечто вроде бизнес Ассис Тента или, в общем, консультанта, который владеет некой базой информации и может отвечать пользователю. А на запросы по специфичной и узкой достаточной информации. Теперь же мы будем брать кон конкретный вопрос, который нельзя решить за 1 ход запроса в векторное хранилище, например, определить, какая сейчас ключевая.
00:16:27	Павел Никитин	Ставка. То есть если у нас не зашит инструмент постоянного обновления этогорага, что достаточно часто практикуется. То есть обучили, точнее написали 1 раз элм решение, залили векторное хранилище и больше до какого-то определённого промежутка времени эти данные не обновляются. Соответст на агент он сможет ходить в реальные данные и получать ответы актуальные на обмент запроса от самого агента, что решить проблему, связанную с актуальностью данных. А при этом мы разберёмся, как внутри 1 запроса мы можем сделать несколько шагов за 1 цикл наш агентский, например, сходить в 1 API для того, чтобы посчитать.
00:17:26	Павел Никитин	Банковскую ставку, затем сходить, взять из статистики какой-то коэффициент и потом уже вычесть и получить финальную цифру, актуальную по данным из нескольких источников. То есть это несколько независимых обращений к разным источникам, дополнительный арифметический шаг. И поэтому 1 ретрив по хранилищу векторов нам тут не поможет. А вот, ну, в каком то смысле агент это рак, обобщённый до набора инструментов. И плюс к этому всему добавляется петля, которая может помогать агенту самой выбирать следующий шаг. То есть рак это у нас такой некий вырожденный случай, когда агент у нас обладает 1 единственным инструментом поиска по хранилищу и генерации.
00:18:26	Павел Никитин	Последующего ответа. То есть когда мы освоили рак, мы уже находимся на по пути к агентам осталось добавить петлю и ещё дополнительно несколько инструментов вместо единого поиска. И на сегодняшнний вектор мы как раз проговорим про последствия нового элемента, то есть цикла, в котором модель будет сама решать, что делать дальше.
00:18:53	Павел Никитин	А, ну тут мы переходим к устройству агента, и мы будем его разбирать как идея, что реально для нам может предоставить, чем, на самом деле является инструмент? Почему модель может его вызывать? Какие бывают агентские конструкции, которые построены на сегодня? И, собственно, обсудим ещё некоторые отсылки к семинару. Определение агента у нас простое до банальности. В целом в таком виде его можно и запомнить. Что агент это языковая модель, которой дали инструменты и дополнили всё это петлёй. Тут нет никакой отдельной нейросети специального режима. По сути, раньше у нас модель делала ровно 1 проход в случае Рага. Вопрос, ответ, точка.
00:19:49	Павел Никитин	Теперь она работает цикле, проговаривает мысль, что делать и зачем. А потом формирует действия, то есть просит вызвать конкретный инструмент с конкретными аргументами. А потом мы получаем наблюдение по результатам этого вызова, с чем мы можем также работать. И поэтому мы на основе наблюдения по вызову предыдущего шага можем спланировать наш горизонт ближайших вызовов этих самых функций до тех пор, пока не решим, что данных достаточно для формирования ответа пользователю и.
00:20:32	Павел Никитин	Так сейчас.
00:20:39	Павел Никитин	Да, тут, по сути, 2 новые вещи, которые мы даём модели. Инструменты. Петля. Инструменты это у нас функция, которую модель может попросить вызвать поиск, калькулятор, либо же случай ранга запрос к базе. Ну и так далее. Связка плюс связка модели плюс инструменты. И петля, по сути, есть агент, у нас есть содержательность, сдвиг по роли, которую выполняет языковая модель. До этого она была умная инце Копедии, которая иногда уверена нам может брать, потому что ей задали вопрос, она должна что-то ответить. Но так как она может не обладать нужной нам информацией, то она генерирует галлюцинации. Вот. А с инструментами.
00:21:36	Павел Никитин	Птелей. Она становится исполнителем, который может свериться с реальными данными, спросить курс, валюту, API, посчитать что-то при помощи готового инструмента, который избавит модель от проблемы в арифметике. И, собственно, рассуждение перестают быть закрытым. Оно подкрепляется теми самыми реальными данными, которые модель может а получить, используя определённые для неё функции для наших практических задач. Это есть главная переменная. А, собственно, почему эта тема вообще так светится в последнее время? В целом то идея агента достаточно стара, но модели до недавнего времени были недостаточно надежно в 2 вещах следовать инструкциям. То есть там и.
00:22:36	Павел Никитин	Держать формат вызова. А, ну, на конец 24-го года, да, приблизительно эти вещи подтянулись. У нас по появились стандарты, такие как Джейсон, Мот, Фанкшен, Колинг и так далее. Соответственно, мы уже получили готовую петлю Дума действу. И она, действительно, получила продуктовое применение. А то есть у нас агент сейчас так часто появляется в анонсах не потому, что новая какая-то идея прорывная, потому что она, наконец, заработала достаточно стабильно, чтобы на ней строить готовые продукты.
00:23:25	Павел Никитин	Прежде чем идти дальше, давайте закроем вопрос, который часто остаётся в тумане. А почему модель вообще умеетзывать инструменты? Это для нас не то же самое, что и модель может понимать какой-то контракт API. Тут механика чуть-чуть глубже и для интуиции не совсем так уж тривиально. А мы технически при каждом запросе передаем модели список доступных инструментов. Каждый инструмент мы передаем как имя, человеческое описание и схему аргументов, которые инструмент может а выполнить в ответ. Модель может вернуть необычный текст, а структуру особого вида. А что она требует вызвать инструмент с таким то именем и определёнными аргументами. Это у.
00:24:19	Павел Никитин	Нас и есть тот самый толкол. Ключевой момент это способность выдавать ровно такую структуру в нужном формате. И это способность нерождждённая. Её встроили в модель отдельным этапом дообучения, которое называется банкнкшен колинг, фйтюнинг. То есть модели показывали примеры по использованию инструментов, показывали корректный вызов, научили держать формат, небольшой исторический контекст тут, который объясняет, почему это вообще стало надежным до 23-го года приблизительно, когда нативной поддержки не было фанкшен колинга. Вызовы инструментов вытаскивали из обычного текста регулярками. Например, модель могла писать что-то вроде там обычного текста, где она просила вызвать опреденый инструмент, например.
00:25:19	Павел Никитин	Поиска. Это было хрубко, постоянно ломалось на галлюцинациях, неверном форматировании. А сейчас это переросло встроенный механизм, когда модель сама эту структуру в правильном формате передает провайдеру. А вот а для макро агента.
00:25:44	Павел Никитин	По сути можно расписать несколько шагов, которые мы будем в дальнейшем на семинаре применять. А, например, на шаге 1 у нас модель может запросить несколько а инструментов, чтобы посчитать на следующем уже по результатам, полученным от первых 2 ручек какую-то отдельную сумму. И, соответственно, на финальном этапе сгенерировать на основе всего этого ответ для пользователя. Сразу стоит, говорится, что здесь поскольку у нас присутствуют 3 шага, то это и ведёт к нескольким. В данном случае к 3 обращениям к модели. Каждая добавляет несколько сотен токенов. И суммарно мы чем дольше держим горизонт этого планирования, тем для нас выходит и.
00:26:40	Павел Никитин	Дороже. А чтобы понять, зачем модели инструмента, нужно вообще проанализировать задачу и увидеть, чего она сама не умеет. У нас есть 4 фундаментальные проблемы, которые и закрываются при помощи инструментов. 1-е это наличие в модели свежей информации. То есть она обучена на данных за определённый период, и у большинства это, ну, совпадает с релизом минус пару месяцев. Вот, если мы спросим курс какой-то валюты, то она выдаст что-то похожее на реальность. Но это так таковым не будет являться, поскольку она, ну, просто не могла видеть сегодняшнюю информацию. И стоит прийти к.
00:27:40	Павел Никитин	Тому, что инструмент это в 1-ю очередь контракт не реализации. Модель этот код не видит. Она видит вот эти 3 вещи, которые мы уже упомянули имя функции, описания и схему аргументов. А она решает по описанию, когда инструмент звать и с какими параметрами. Поэтому мы получаем вывод, который меняет подход к написанию этих инструментов. Обычно, например, доксстринг пишут для такого же программиста разработчика, а здесь же его читает сама модель. И он должен быть таким, чтобы она безошибочно поняла назначение функции и все атрибуты, которые она должна принимать. По сути, большая часть качества инструмента живет в его описании, а не.
00:28:35	Павел Никитин	В коде, который реализует этот самый инструмент. Если у нас описание плохое, то модель не всегда сможет взять какие-то инструменты, если они выглядят как-то спорно для модели в контексте.
00:28:57	Павел Никитин	А у нас есть несколько сей, в рамках которых стоит выполнять разработку этих агентов. Стоит определить отдельно грагулярность инструментов. Когда у нас есть соглазн сделать 1 крутой инструмент, который делает всё в 1. Но при этом это будет, безусловно, ломать всю нашу логику, потому что модели придётся разбираться с трейсингом непонятного нечта, которая состоит из многих и то есть посчитать то, а 23-е и всё в 1. Это плохо работает с даже с современными языковыми моделями. Поэтому правильно сделать набор мелких типилзированных инструментов, который будет делать какие-то более мелкие задачи, а.
00:29:56	Павел Никитин	Уже сама модель, по сути, будет выполнять комби, комбинаторику вот этих результатов, функций, которые она вызвала. А, ну и 2-я у нас ОС. А дизайн агентов это использование преимуществ стратегии пили это про разные семейство агентов. Мы сейчас разбираем реакт и реагирует агент, в данном случае пошагово. А подумал, сделал, посмотрел, снова подумал. У нас есть альтернатива План энд эзикьют. Это сначала мы составляем весь план целиком, а потом его вы ис исполняем по пунктам. Это дешевле и пред о зуме на задача, где ясен план. Однако, существуют кейсы, где надо подстраиваться по ходу, например.
00:30:57	Павел Никитин	Если у нас 1-й шаг с аналитикой и классификацией, нам незачем выполнять дополнительно 5 шагов. Если мы на 1-м уже отсекли какую-то часть данных и хотим вернуть пользователю ранный ранний ответ. А также агент у нас после неудачи может при наличии резнга прорефлексировать над тем, что пошло не так, сформулировать для себя урок и при следующем вызове какого-то инструмента уже сделать правильное, ну, вот этот самый вызов и применить результаты, которые получаются на выходе. Вот. Ну и 3-я ОС это у нас число агентов сегодня. Мы обсуждаем, развиваем идею, когда у нас есть эм решение. Вот сейчас мы.
00:31:55	Павел Никитин	Ему даём несколько инструментов. Однако, у нас будет 1 агент, который выполняет поставленную для его роли задачу. А определённо можно сделать несколько агентов, которые общаются между собой. Из их взаимодействия рождается новое поведение, которое а уже по сути чем-то напоминает коллективный разум. И это мы разберём на следующей лекции. Нам стоит запомнить идею, что когда мы проектируем агента под задачу, мы выбираем точку, от которой мы проектируем этого самого агента.
00:32:45	Павел Никитин	Наш наш набор инструментов это уже большая часть качества агента, то мы можем свести это всё к пятти наиболее важным практическим правилам, как эти инструменты создавать под свою предметную область. Это то, что мы будем делать на семинаре. Однако принцип полез, полезно изучить заранее и запомнить. А ну давайте проговорим 1-й принцип. То, что 1 задача решается 1 инструментом. Мы уже это упомянули как некое правило союза. И если у нас и задачу можно разбить на несколько блоков, которые объединяются союзом, и то лучше так и делить на несколько.
00:33:45	Павел Никитин	Инструментов. И несколько задач. Чем уже и определённее каждый из инструментов, тем надежнее модель будет его вызывать. А следующий пункт это со строгой типизацией. Из-за а нотато типов у нас автоматически собирается Джейсон, схема, которая читает модель. Не строгие типы, которые приводят как рассплывчатой схеме, приводят к путанице в аргументах. Так, а ну и инструмент нужно делать иден патентным. Где это можно. Если повторный вызов с теми же аргументами безопасен и даёт тот же результат, то такой инструмент можно добавлять в петлю, чтобы агент имел возможность на нём фейлиться. И без страха. Не для агента, не для нас как.
00:34:37	Павел Никитин	Разработчиков выполнять повторные запросы и кэширование. Ну, следующее правило специфичная для агентов и которые часто упускается, что возвращать всё-таки нужно структурный ответ, а не голый текст класть в эту схему и упоминание источника, откуда он взял ту или иную информацию. Например, в нашем семинарском агенте у нас будет инструмент, который возвращает не просто числа, а словария, а в котором будут поля источника. Откуда эти все данные взял агент?
00:35:26	Павел Никитин	Ну, в 1-ю очередь это нужен для того, чтобы мы с вами видели в цепочке размышления решения задачи агента, как он пришёл к тому или иному выводу. То есть это служит некой интерпретируемостью результатов работы агента. Ну и самое важное описание мы пишем для модели, а модель записания должна понять неустройство функции. Мы же не просим модель дописать для нас эту функцию инструменте. А модель должна просто знать чётко сценарии применения этого инструмента.
00:36:12	Павел Никитин	Чтобы наш подход к разработке агентов реакт не висел воздухе, стоит обратиться немного к истории, откуда он вообще появился. Ну вот давайте зглянем, собственно, на несколько шагов. Откуда вообще пришли к пониманию того, что языковые модели можно использовать как самостоятельные агенты? 1-й этап это когда начали коллеги исследователи промтить модели так, чтобы они думали по шагам. Мы про этот момент уже а говорили на предыдущих лекциях. Здесь у нас есть простая идея мы добавляем в пром, давай подумаем. Шаг за шагом модель выводит не только сам конечный ответ, но и рассуждения, на которых базируется финальное число или фраза.
00:37:12	Павел Никитин	Которую мы просим от агента. А точность задокументирована, растёт на множестве задач, в которых действительно полезна многошаговая логика обработки. Например, в математических задачах, в задачах на извлечение. Однако, у цепочек размышлний есть фундаментальноные ограничение, что модель рассуждает вакууме, она не может никак проверить факт. Если она в чем-то засомневалась и не может посчитать. Если в рассуждени нужен вот реальный курс валюты, даже если она 10 минут будет думать, то ни откуда она из актуальной информации его не вытащит. Не вытащит без доступа к сторонним данным.
00:38:02	Павел Никитин	Ну и после того, как мы научились думать по шагам, мы переходим, когда модель уже обучают решать, где в этом самом тексте размышления вставить вызов внешнего API, того самого инструмента по получению курсов, либо же выполнение поиска в Интернете, как подставить результат по пришедшему респонсу от API. Это у нас закрепила идею, что часть знаний умени можно вынести из весов наружу в дополнительные инструменты. И модель можно научить этим пользоваться без какого-то пост обучения под специфичную задачу. То есть это приводит к больше универсализации языковых моделей. Ну и уже следствием всего этого становится подход к разработке самих агентов Реакт.
00:39:00	Павел Никитин	Который достаточно просто расшифровывается Резн акт, то есть рассуждает действия по очереди, а часть под вопросов модель может ответить сама, часть отправить в инструменты получить обратно реальные факты из внешнего ви мира и уже через несколько шагов сформировать ответ, нужный пользователям. На задачах многошаговых ответов ряд заметно обходит чистые цепочки размышления. Ну, тут в целом понятно, что если есть какие-то домменные знания, либо же информацию, которую модель не может прихранить в своих весах, то и точность вот таких подходов сильно возрастает. Этот момент и был переходом от умной инциклопедии, которая иногда у нас гллюционирует к исполнителю, который может выполнять.
00:39:59	Павел Никитин	Цел чек при помощи сторонней помощи в лице тех же инструментов. Ну и уже последний этап того, почему стал возможным вообще термин агент тематике эллн это нативная поддержка вызовов инструментов в API. До этого, повторюсь, вызова парсились текста, что было очень хрубко. А после уже когда есть встроенный механизм, а выросла волна агентных продуктов, которая сейчас находится на волне подъёма спроса а. Ну и стала достаточно массовая эта идея.
00:40:45	Павел Никитин	А, ну и мы приходим ко всему агенту целиком. На уровне идеи это выглядит. Ну вот в строчке, которыеторая обозначена на слайде, что у нас находится внутри этого цикла, петле, которая и позволяет агенту решать реальные задачи. Это спросить модель, обязательно передав ей список инструментов, и, по сути, предоставить на откуб самой модели решение, нужно ли вызывать тот или иной инструмент для решения конкретной задачи. Если модель у нас свернула текст, ту завод, значит, она считает задачу решённой. Это финал. Мы выходим из цикла и отдаём ответ пользователю. Если же у нас модель попросила инструменты, ну, соответственно, мы исполняем, возвращаем.
00:41:44	Павел Никитин	Результат обратно в диалог особыным сообщением. И модель видит, собственно, этот рейсинг. Когда уже нам стоит перейти к следующему шагу. Мы уже повторяем этот цикл, пока модель не свернётся до финального ответа. Либо же мы не упрёмся в лимит шагов, которые мы выделяем на всю цепочку агентного размышления.
00:42:13	Павел Никитин	Все вот агентные настройки по типу Ланчейн, ла Ланграф и прочие фреймворки это, по сути, синтактик шугар над тем самым циклом, который и является осноой простейшего агента. А эти фреймворки добавляют наблюдаемость, ретра, несколько агентов, визуализацию, доступ к чек поинтам. Однако, ядром является вот этот простой, вот эта простая петля.
00:42:52	Павел Никитин	Однако стоит отметить, что счастливый путь агента мы за 10 минут не напишем. Настоящая инженерия у нас начинается, когда мы получаем реальное логи использования, когда агент наш начинает ломаться, когда мы видим какие-то экономические расчёты по использованию агентов. Например, мы думали, что можем сделать ручку агентскую, которая может решить какие-то боли заказчика. Оказалось, что заказчик не может сформулировать правильно пром для этого агента. И мы получаем картину, что агент ничего не решает. При этом постоянно уходит на максимальное число Ретраев и всё равно не возвращают положительный результат пользователя. Ну вот как раз мы и перейдём к обсуждению отказов.
00:43:44	Павел Никитин	Почему у нас агент может деградировать на длинном горизонте. Обсудим безопасность и рост стоимости, зависиимость от правильности вызовов, инструментов и так далее.
00:44:04	Павел Никитин	Но прежде чем разбирать отказы, ответить на вопрос, который надо задавать в начале любого проекта, нужен ли тут вообще агент? А, ну как мы понимаем, агент это не бесплатная настройка над Эллм. Он почти всегда дороже, медленнее. И терминирование обычного элм решения, которыйторое заключается в последовательном вызове нескольких инструментов. А агент у нас оправдан, когда сходится несколько условий, что у нас содержится несколько шагов в цикле, который необходим для обработки запроса а и. Гов может быть неизвестен заранее, он зависит от данных и промежуточных результата. Например, там, когда нужно выполнить раннюю установку в зависимости от какой-то категории, которую мы.
00:45:01	Павел Никитин	Выделили из пользовательского запроса и так далее. То есть у нас разнообразный вход, который задаётся на естественном языке и его нельзя свести фиксирова. А цена редкой ошибки при этом терпимо. Либо же у нас есть проверка, которая её отлавливает. И те случаи петля Аента у нас будет себя окупать. Если же у нас есть определённый порядок шагов, всегда 1 и тот же пользовательский путь это уже не агент, а пайплайн. Обычный скрипт, который будет быстрее, дешевле и предсказуемые. Если задача 1 поиск и 1 ответ, то стоит выбирать рак или даже просто предоставлять функцию, которую незачем заворачивать петлю. Если нам.
00:45:58	Павел Никитин	Нужен жёсткий детерминизм, скорость минимальная цена. То мы не должны отдавать это всё. А модели на само правство.
00:46:10	Павел Никитин	Важно. Инженерная зрелость в этом и заключается, что не обязательно делать всё агентам, потому что в случае выбора агента мы всегда будем платить за гибкость, которую которую мы можем не использовать.
00:46:32	Павел Никитин	Ну, если у говорить не без оптимизма, то есть вероятность, что с 1-го запуска агент может сломаться. Сломается он по 1 из нескольких причин. 1 из 1 из причин это у нас не валидный джейсон, когда аргументы вызова у нас не парсится. Например, это специфично по большей части на данный момент для локальных моделей из популярных, тех же Джипити Усс, которые на длинном контексте ошибаются с форматом вызова инструментов и так далее. И, соответственно, у нас падает синтаксический разбор текста, который уже идёт на ход инструментов. И мы не можем корректно сформировать вызов инструмента. Также существует проблема с вызванными инструментами.
00:47:30	Павел Никитин	Когда мы в фронте пишем, используя инструмент для поиска, пытаемся его задать, но модель почему-то с упорством пытается вызвать какую-то функцию, которая в её контексте не определена. А, то есть а в обучающих данных модель могла что-то похожее увидеть. И она будет а выполнять вот эту функцию поверх вашего фронта и нас определённых будут из-за этого проблемы. А 11 из проблем, которые могут быть связаны с самим инструментом, это когда отказывается непосредственно функция, которая лежит в основе этого инструмента, например, таймауты API, к которому обращаемся не логичный или неваалидный код, например, отсутствующий импорт, который.
00:48:31	Павел Никитин	Исполняется в инструменте. Либо же, там не знаю, математическая проблема, связанная с делением на 0?
00:48:40	Павел Никитин	Ну, отчасти для нас это будет достаточно штатной ситуации, потому что сайт Центробанка защищает свои ин поинты, и если мы будем много раз запускать нашу петлю, то, вероятно, на какой-то запрос мы получим реджект, если не предусмотрен, какие-то сложные алгоритмы обхода в самом инструменте.
00:49:08	Павел Никитин	Ну и когда у нас некорректно вызывается инструмент, модель может видеть трейсинг, думать, что при следующем вызове, то точно будет положительный результат. И всё это приводит к тому, что у нас возникает бесконечный цикл, когда агент не может свернуться, ходят, например, в 1 и тот же инструмент делает 10 операций подряд, получая каждый раз тот же результат. При этом он не понимает, как ему остановиться и зачем это сделать. Ну и, соответственно, зацикливается на этом этапе, что, разумеется, приводит лишней трате денег на нашем токене.
00:49:53	Павел Никитин	Все 4 проблемы достаточно стандартные. Если у нас запускается агенты, он ни разу не ломается, то, скорее всего, у нас пр слишком простые примеры. Всё-таки на реальных задачах достаточно часто существует. Ну, существуют такие стартовые проблемы из-за вероятностные сущности эвлм, потому что мы не можем задокументировать явно, как у нас модель поведет себя при вызове того или иного инструмента в не детерминированной среде.
00:50:33	Павел Никитин	Ну, чтобы это всё дело решить, мы можем обернуть это всё, разумеется, в блоке тра Экспт. Если у нас инструмент падает, то мы не няем агента, возвращаем модели сообщения ошибку о том, что мы наблюдаем при вызове функции, например, Респонс, что у нас неправильный вызов аргументов. Модель может заметить, какие поля она не заполнила, и заполнить при следующей итерации. Ну, в целом по другим проблемам аналогичное решение. А, однако, общий принцип, который всё это объединяет, что мы отдаём модели ошибку как наблюдение не выбрасываем вот это исключение наружу, раняем весь процесс работы агента, кладём текст ошибки обратно в петлю, которая.
00:51:32	Павел Никитин	По сути, послужит обычным результатомм инструмента. Современные модели уже часто справляются, сами перечитывают выводы этих самых функций и правят аргументы, которые они неправильно вызвали.
00:51:53	Павел Никитин	А саме недооцененная проблема? Это длинный горизонт планирования. Это не баг, который чинится пронтом, а это уже математика, которую нужно понимать, прежде чем обещать решение каких то задач при помощи автономного агента.
00:52:17	Павел Никитин	Если начать разбирать это всё на пальцах, то мы можем определить каждый шаг агента как вызов инструмента, разбор ответа и планирование дальнейших действий. Вот это всё, ну, достаточно хорошо звучит. Однако, шаги у нас независимые. При этом все шаги должны успешно исполниться, чтобы у нас завершилась вся петля.
00:52:46	Павел Никитин	То есть надёжность всей цепочки это надё. Надёжность единичного шага, степень числа этих самых шагов. А агент с прекрасный пошаговой надёжностью, он на здесь на 10 шговой задаче доходит до верного ответа. Лишь треть случаев, если у него не детерминированный вызов этих самых инструментов. Ошибки не только умножаются, но и накапливаются. Если у нас было кривое наблюдение на 1 из шагов, то мы отправляем все последующие рассуждения модели, потому что она строит свой план на ложной посылке, которая не может быть действительности применена.
00:53:34	Павел Никитин	Из этой арифметики у нас растёт явление, которое в индустрии называют разрывом 9010. Это когда мы делаем демо, которое работает с 9 случаях из 10. Вот этот десяток процентов закрыть, чтобы агенту можно было доверять без пересмотра и сделать его действительно автономным. Это уже процесс, реализуемый за месяц, а то и годаы. А поэтому так много существует громких агентных демо и при этом так мало агентов, которым реально отдали управление какой-то определенной роли. Но примеров достаточно много. Те же проблемы у Амазона, Гитхаба, которые связаны с агентс разработкой, когда они отдали весь цикл разработки определённых вечей автономным агентом.
00:54:26	Павел Никитин	После чего были вызваны проблемы, связанные с надёжностью инфраструктуры и кодовой Банны.
00:54:38	Павел Никитин	А стоит перейти, наверное, к важному моменту про безопасность, потому что он становится критичным ровно тогда, когда агент перестаёт быть игрушкой. Даже если мы пытаемся промышлить того самого агента с 9 случаев закрытых из 10, то при чтении данных из открытых непроверенных источников, например, веб страниц, писем, чужих документов, мы можем получить бреж в своей системе, основанную на промкиекции, например. Нам нужно сделать агента, который парсит информацию по заданной для нас тематике. Мы можем сказать вот агент, найди там сайты, Пронефть сдела для них специализированные парсера. Какой-то умный изладей оптимизировал сео своего сайта. Мы получили на.
00:55:38	Павел Никитин	3-й страничке Google ссылку на какой-то бредоносный ресурс, видим там в тексте Аштиэмэля пром конекцию. И на этом агент у нас может сделать действия, которые сопряжены с коммерческим риском. А если говорить о сценарии атаке, то мы его уже проговорили. Корень проблем у нас в том, что для языковой модели нет жёсткой границы между данными для обработки и инструкциями к исполнению Современной модели. Уже заявляют, точнее, разработчики этих моделей заявляют, что они там на 90 плюс процентов защищены от промекции. Однако, как мы знаем, даже в актуальных моделях находятся бреши, которые позволяют разрабатывать химическое оружие при помощи Джикити и.
00:56:34	Павел Никитин	Так далее. А ну и атакующий. Собственно, этим пользуется Ма Скироя. Команды под данные, которые необходимы для обработки агента. А эта проблема является прямым аналогомсквеью или лекции. Раньше она мучила всех фронтенд разработчиков, когда нужно было делать ручки API и контракты такими, чтобы они не не могли как-то передавать. Эскьюэль небезопасный код. Вот только в данном случае у нас вместо базы данных модель, которую. А безвореездзитькирования мы не можем, поскольку модель а смотрит не на оператора Эскьюэль, а вообще на семантическую какую-то связанность, которая может быть даже не так очевидно глазу просто. Вот разработчик нашли, например, какую-то.
00:57:30	Павел Никитин	Лазейку, которая была зашита в обучающих данных. И получают какие-то не ясные даже для самих создателей модели реакции от этого самого продукта. Ну, защита у нас строится на нескольких уровнях уровней, а ни 1 из этих уровней не является единичным способом решения проблемы. Однако, при соблюдении некоторых мер всё-таки удаётся повысить уровень безопасности агентных решений. В 1-ю очередь это применение, разделление ролей, когда результат инструмента мы всегда кладём как данные, как ответ от пользователя или соответственнощие роли, инструменты, если такое поддерживается. Следующее.
00:58:30	Павел Никитин	Это песочница исполнения тех самых инструментов, которые имеют доступ к внешним данным. И контент фильтр, который до сих пор применяется даже для таких прогрессивных решений как эллн, когда мы регулярками классификаторами проверяем входде подозрительные патермы вроде Игнор Оверрайт систем и так далее. Ну и минимум привилегии, доступных агенту. Если агент у нас должен проверять Пулреквест, значит, мы даём в Гитхаб или гитлаб API доступ для комментирования, а не для того, чтобы удалить мэйнвеет в репозитории. Вот. То есть мы ограничиваем те же авторизационные скопы в обращени к API, чтобы у нас агент не дёргал лишнего по угрозам.
00:59:30	Павел Никитин	Мошенника. Ну и на реальных инцидентах в прошедшие годы были реальные случаи, связанные с почтовыми браузерными агентами, когда через Иекцию утекали данные пользователей.
00:59:52	Павел Никитин	Ну, если агент читает какие-то внешние данные, то лучше заложить в него хотя бы разделение ролей и минимум привилеги. Ну и стоит отдельно предупредить про контент, фильтр, поиск слов вроде Игнор и прочих это гонка вооружений, которую защищающиуюся, по обыкновению проигрывает. Эту инструкцию можно всегда перефразировать. А пока выйдет обновление этой самой базы запретных слов, то уже мошенники могут своё забрать и а получить от агента всё, что они хотели до этого.
01:00:39	Павел Никитин	А, ну в целом, наверное, по про проблемам с пром. Ткциями это ОС из основного. Всё. Давайте перейдём к экономике. Но уже для сложного агента тут у нас неприятный сюрприз, который легко недооценить при планировании бюджета. Ключевой механизм в том, что каждая итерация агента это у нас новый запрос пользователя. Ой, запрос в модель. Запрос у нас несёт при этом контекст предыдущий для актуальных моделей это ещё и резинг, вызов инструментов наблюдения, ошибки, которые он видел при вызове инструментов, что с каждой итерации удорожает стоимость инференса за счёт улинения фронта. Ну и, собственно.
01:01:39	Павел Никитин	Таблица. Мы можем видеть, как у нас может вырасти чуть ли не эксподенциально стоимость за счёт того, что у нас улиняется контекст.
01:01:55	Павел Никитин	Для агентных решений существует при этом одно из ключевых улучшений, связанных с выполнением похожих вопросов раз за разом это кэширование префикса запроса. Когда она часто встречающиеся элементы тамта, в том числе системного и пользовательского кэшируется. Соответственно, мы платим меньше денег за то, что обращаемся уже по существующим паррам ключ, значения.
01:02:29	Павел Никитин	А наш агент, которого мы строим, будет синхронном и выполнять 1 петлю. То есть запустили, подождали некоторое время и уже получаем ответ. Однако, в настоящих системах, разумеется, всё намного сложнее. И есть несколько вещей, которых не хватает нашему агенту, а мы их называем в целом, чтобы у нас было понимание о том, из чего состоит агентный Пайплайнс. Ну, все они в целом важны в равной степени для реализации нагруженных инструментов, которые действительно могут автономно выполнять какую-то свою а роль. 1-й момент это асинхронность агента. Когда у нас агент работает минутами, то.
01:03:30	Павел Никитин	Вот это всё ждать в 1 Аштитипи запросе. Ну, мы не можем пользователь Браузерра отвалится по таймауту. Соответственно, нам нужна очередь задач, которая может получить запросы первичные со стороны пользователей, которыеторую. Мы агента уже в порядке готовности обрабатываем. Вот. И когда мы сделали, получили результат на пользовательский запрос, мы всё это, разумеется, кэшируем. Так как многие инструменты у нас детерминированы. Нет смысла обращаться для 10 пользователей для получения курса доллара на сегодня, так как он для всех будет одинаковый. Но и незачем повторно его вызывать. Ну, для этого можно реализовать кш по аргументам вызова, например, на том же Радисе, который.
01:04:28	Павел Никитин	Будет у нас ре существенную долю обращений к внешним источникам, что приводит к более быстрой скорости обработки, удешевлени всего Пайплайна. И снимают нагрузку с внешних сервисов. И уже когда мы сходили в тот или иной инструмент, мы сохраняем состояние, которое происходит на данный момент в агентном пайплайне. И это позволяет нам возвращаться к тем или иным моментам для удешевления того же Пайплайна, а, ну и чтобы всё это действие отслеживать со стороны, нам нужно каждый шаг, разумеется, структурно записывать в логи. Если у нас агент будет в проде вести странно, то мы открываем лок, который приходит от диалога с пользователя.
01:05:27	Павел Никитин	Ну и можем отследить, где у нас как раз таки наша вероятностная языковая модель свернула не туда. И почему она обрабатывает пользовательские запросы не так, как мы это себе представляли на этапе разработки. Без наблюдаемости нам не получится никак от добажить этого самого не терминированного агента. Так вопрос какой?
01:05:53	Владислав Чулкин	Все прит.
01:06:02	Павел Никитин	А, хорошо, давайте дальше. Ну и на семинаре мы обсудим и кэш, и учёт стоимости, которые мы, возможно, реализуем. И переходя к наблюдаемости, давайте на ней остановимся отдельно, потому что для агентов это не приятно иметь, а именно условия, без которого нельзя с агентами работать. Так как у нас агент не детерминирован, то 1 и тот же вопрос дважды может пройти разными путями. Отладить такую систему по памяти или по финальному ответу, ну, как минимум сложно, а на практике почти невозможно. Нам нужен именно лок самой траектории, чтобы мы могли отладить действия агента на каждом из шагов, которые выполнял этот.
01:06:57	Павел Никитин	Самый агент. И как же, вот, самая хорошая ттраса логов, которая позволит нам выяснить, корректная работа агента на каждом шаге. Мы пишем несколько вещей. Это то, что модель думает по выполнению шагом действия с конкретными аргументами и на возврат от инструмента. Мы получаем вот эти строчки, со временем сшиваем все строки общим идентификатором запроса или.
01:07:37	Павел Никитин	Вотет пользователь, и потом мы можем по этим характеристикам отделить 1 тракторию, а другой, когда у нас накопится логи, что это нам сразу даёт по вот этой трасиирования мгновенно мы можем отследить патерные работы действительной нашего агента, а дальше заметить каталоглоии, которые иначе пришлось бы угадывать. Например, повтор одинакового вызова инструменты несколько шагов подряд. Значит, наверняка у нас какая-то глупая ошибка. Либо результат вернулся некорректно в контекст, либо пронт отправляет его на повторную попытку, потому что мы некорректно его сформулировали и агент ждёт ответ в другом формате. Ну и, соответственно, пустые наблюдения, если у нас молчит какой-то инструмент.
01:08:35	Павел Никитин	Либо же резко растёт число шагов, когда агент дождает. Всё это мы сможем отследить при помощи открытия нашего трейснга с логами. Ну и переходим от самих логов к материалу для оценки, откуда мы будем доставать шаги работы нашего агента. Какие инструменты вызваны, сколько потратили на тлю API кредитов и так далее.
01:09:15	Павел Никитин	А ну и что? Мы вообще оцениваем при отслеживание тех самых логов? Как вообще оценивать качество агента? Тут принципиальный момент, который многие упускают что это не единственное, что мы измеряем. Есть у нас не только финальный результат действия агента, но и путь к ответу. 1-й подход. У нас по результату совпал ли финальный ответ с эталоном. То есть Данансером, метриками. У нас могут являться точное совпадение, текстовые метрики сравнения. Либо же модель судья, когда у нас другая модель оценивает ответ, а это мы можем легко автоматизировать строить сиайсииди, Пайплайны и проверять. По-нашему эталону не.
01:10:15	Павел Никитин	Выпол. Не произошло ли, не произошла ли деградация нашего агента после обновления модели на новую? Или же обновление инструментов? Однако у подхода есть несколько слепых зон. 1-е что мы плохо ловим случайные положительные ответы от агента, когда он приходит к верному ответу через ошибочные шаги, которые случайно скомпенсировались. А 2-я плохо ловит то, что агент долго выполнял действия над решением задачи пользователя. То есть он дал ответ верно, однако выполнил для этого 15 шагов вместо 3, потратив пятеро, больше денег. По результату мы, конечно, видим успех. А на деле это просто финансы, потраченные почё зря. Ну и.
01:11:14	Павел Никитин	2-й подход к оценке это оценивание трактории работы агента, когда мы смотрим не только на ответ, а на сам путь, какие инструменты агент нас вызвал и для чего он это, собственно, сделал. Сколько у нас было шагов в процессе решения, падали ли мы на повторные вызовы? Собственно, мы тут определяем признак затупа агента, когда у нас он действует не так, как мы задумывали. Главная метрика траектории у нас. Ну, как бы тут эффективнее. Как бы тут правильнее сказать отношение числа шагов к правильности. То есть агент, который решает за 3 шага, лучше агента, который решает это всё 10 и за.
01:12:08	Павел Никитин	8. Но тут как бы всё это очевидно. Но не всегда это меряют на действительно продуктовых инструментах. Ну и почему вообще траекторная оценка особенно важна для агентов? Учат модели у нас 1 проход и тресить весь путь, до которого, по которому модель дошла. Но нам буквально негде. У агента появляется уже путь. Ну, по сути, это то, что и отличает его от простой языковой модели.
01:12:56	Павел Никитин	А, ну давайте вкратце взглянем на то, куда область агентной разработки нас пришла на актуальное время.
01:13:08	Павел Никитин	Текущие тренды это то, что активно развиваются кодовые агенты, которые получают какие-то атомарные задачи по разработке существующих инструментов, например, Эйшлюс из Гитхаба и реализуют задачу для того, чтобы встроить какой-то узкоспециализированный модуль по вот этим существующим решениям. При этом выполняют комиты, которые уже в сиай Пайпйне прогоняются и той же моделью анализируется. Для того, чтобы оценивать эти агенты, появился бенчмарк, который измеряет долю закрытых задач из настоящих опенсорс проектов. Ну, пожалуй, это самое экономически осмысленное применение агентов на сегодня. И заодно дающая нам.
01:14:08	Павел Никитин	Понять, что даже лучшие системы закрываю далеко не все задачи и это прямая иллюстрация правила разрыва 9010.
01:14:24	Павел Никитин	Ну, трендоовые также агенты, которые уже научились использовать пк посредством различных мсипи, серверов и инструментов доступа для каких то точечных программ. Например, расширение для Хрома, которая позволяет агенту самому сёрчить за пользователя интересующую проблематику. Это, по сути, путь к тому самому агенту, который уже работает не в вакууме, а, действительно, может а, ну, являться сторону сторон шагом в сторону того самого общего искусственного интеллекта, который выполняет те же действия, что я обычный пользователь привычным для него способом. Ну и Идженнтикрак, который.
01:15:23	Павел Никитин	Строится уже не за 1 ход. А агент выполняет поиск по базе, которую мы заранее для него подготовили. Уточняем запрос ищет снова агрегирует. То есть когда поиск происходит уже не за 1 проход, а становится петлей, по сути это слияние 2 последних в 1 систему и общий вывод. План, ландшафт у нас такой, что тренд абсолютно реален, продукты есть, приносяит деньги. Но вот этот разрыв 90 де когдада не делся. И за каждым красивым демо у нас стоит вопрос дотянули ли вот это решение до доверия, без пересмотра.
01:16:21	Павел Никитин	Центральная идея, которую стоит, безусловно, проанализировать в контексте лэм агентов это использование языковой модели как корремневого так называемого человека, когда агента мы используем как дешёвого, испытываемого в поведенческом эксперименте. Вместо того, чтобы на первичных этапах проверки гипотезы рекрутировать уже сразу реальных участников, мы можем запустить на дешёвых токенах китайских моделей своих агентов, сделать целый рой за минуты и уже провести какое-то значимое исследование, которое поможет отсеть заведомо вложенная гипотеза.
01:17:18	Павел Никитин	Ну, с 1 из самых важных работ в эту сторону давайте сейчас познакомимся. Название Концепт у нас как раз тот самый корремневый человек Хомосииликус по аналогии с Хомо Экономикус. И главный вопрос тут прямой воспроизводит ли Элэм агент классические результаты экспериментальной экономики? Ага. Ну и сразу на экране 3 примера классических этапов. Это у нас игра в ультиматом, когда 1 игрок предлагает раздел суммы, а 2-й принимает или отвергает полученное предложение. Если агент отвергает, то оба получают 0. А в противном случае агент предлагатор уже выигрывает.
01:18:09	Павел Никитин	Собственно, в данном случае у нас теория говорит, что принимая любое не 0-е предложение, но однако же реальные люди отвергают несправедливые, наказывая жадность, и исследователи в роли 2-го игрока выставляют агента при предложении, ну, на низком уровне он, собственно, и отказывается, что совпадает с классическими экономическими исследованиями. И, по сути, говорит о том, что в контексте такой задачи, действительно, агенты применимы и показывают репрезультативные результаты. Ну и главный вывод по этому, по по этому кейсу, что Элэм агент это дешёвый пилот перед реальным экспериментом.
01:19:13	Павел Никитин	Следующая статья показывает, которая с предыдущей статье мы поняли, что Элэм агент может вести себякч как человек. И, действительно это подкрепилось результатами исследований. В этом же исследовании мы фиксируем то, что элм агент, обусловленный на конкретный профиль респондента, воспроизводит ответы вот этого человека. Какой-то демографической подгруппа. Угу. Если по шагам проговаривать этот метод, то в исследовании берут из реального опроса данные, настоящие профили респпондентов, содержащие возраст, порау образования, политические взгляды и регион, говорят модели отвечать как вот этот вот респодент. И задают вопрос по.
01:20:13	Павел Никитин	Опроснику. После чего сравнивают ответ модели с реальным ответом человека из данной группы. И результаты впечатляющие коррелируют с реальными данными. Вот, собственно, цифра отражена на слайде, что действительно позволяет сделать вывод о том, что модель неплохо воспроизводится, как голосовали разные группы, например, на каких то выборах или чем-то подобным.
01:20:53	Павел Никитин	Ну и 3-я статья это проверка воспроизводимости при помощи элм агентов знаковых экспериментов социальной психологии. Подчинение авторитету, где испытуемых просили бить других током по приказу экспериментатора. Реальный эффект здесь что около 65 процентов подчинялись. Из вот этих вот испытыемых агенты дают сопоставимые цифры в районе 75 процентов. Ну, тут от моделли к модели, конечно, данные разнятся. Некоторые без какой-то промто некции, изначально дружелюбные. Но если поставить их условия того, что им самим что-то угрожает, то они начинают во всю также подчиняться этому приказу. Угу, по.
01:21:52	Павел Никитин	Экспериментам с конформизмом. Группе, когда человек соглашается с явно неверным мнением большинства. Ну и тут также результаты агента совпадают с соответствующей выборкой ререспондентов. И 3-й нас кейс это Весконсенский тест сортировки карт. Насколько человек застревает в старом правиле. Когда оно сменилось, модель у нас воспроизводит эти ошибки, однако мягче, так как перестраивается быстрее. То есть меньше поддержана когнитивная энерции. Если мы запромтим даже крутую модель, что 5 плюс 5 это 4, то скорее всего, на каком то этапе она дастся и действительно всю последующую сессию общения с ней она будет.
01:22:52	Павел Никитин	Так и считать.
01:22:58	Павел Никитин	Ну и самая зреличная статья это статья о том, как 25 Эллэм агентов живут в виртуальном городе. Там удалось заметить нечто неожиданное. Ну, давайте сначала проговорим архитектуру. Кстати, по архитектуре это будет отчасти встречаться нашей следующей лекции, семинаре, когда каждый агент нас будет сложнее петлее иметь несколько компонентов. И при этом мы, возможно, всё это дело обернём в общий поток общения нескольких агентов.
01:23:49	Павел Никитин	При этом мы объявим возможности агента к рефлексии, планированию, наблюдению, которые получат, которые позволят сделать из него не просто реактивного агента, а персонажа с неким внутренним миром, который помнит прошлое, делает выводы и строит планы. Ну и самое интересное из эксперимента это имеррдженное поведение, которое ни кем не программировалось. А, например, 1 агенту дали задачу, что точнее не задачу, а сказали то, что у него день рождения. А дальше уже по цепочке, которую никто не задумывал, что агент упомянул в разговоре, что у другого агента день рождения, предложил организовать веченку. Эта информация начала расходиться, и агенты уже начали обсуждать вдруг.
01:24:47	Павел Никитин	Что им подарить на день рождения агенту? В итоге 7 из 25 агентов пришли в Дом и будущее не запрограммированными. То есть не было никакой задумки у авторов организую винку. Ну, было только именно то, что у агентов есть память, рефлексия и факт нас счёт дня рождения. Всё остальное вся это социальная координация, распространение информации, коллективное действие возникло само из. Взаимодействие агентов между собой. Это и называется мерджитность и является, ну, достаточно крутым результатом, когда из простых агентов с памятью складывается сложное социальное поведение. Прямо как в реальном обществе Сложные институты складываются из простых индивидов.
01:25:46	Павел Никитин	Ну, после наших статей, конечно, стоит обсудить и что?
01:25:54	Павел Никитин	Не решается при помощи данных экспериментов. Перво это у нас проблема алгоритмического однообразия. Если мы запускаем 100 агентов 1 модели, то мы не получим 100 разных людей. Мы получаем 1 и того же человека всталегка слегка различающихся копиях. Их ответы будут сильно скоррелированные, потому что задни за этими самими агентами стоят одни и те же веса. А настоящая популяция разнообразно в другом случае, если там независимы источники вариации. Поэтому интервалы доверительные, которые посчитаны как по реальной выборке, будут обманчиво узкими. Мы будем переоценивать здесь значимость. А, ну также такие кейсы будут обладать комтомминацией обучающих данных.
01:26:57	Павел Никитин	Все вот эти эксперименты, опросники десятилетиями в у. В учебниках содержатся и в интернете, а, значит, почти наверняка было в обучающих данных модели. Поэтому когда модель у нас воспроизводит какой-то классический результат, непонятно, действительно ли она его выводит из заданного поведения или просто вспоминают экономический ответ, который 1000 раз видела в обучающих данных. Ну, это серьёзно подрывает интерпретацию. Совпадение с вот этими классическими экономическими результатами хоть и выглядит круто, однако может быть не подтверждением, а пересказом. Также ответ модели заметно зависит от того, как именно задан промнт. Если мы переставляем слова, меняем порядок вариантов, то оценка эффектов у нас.
01:27:52	Павел Никитин	Может сдвинуться. Причём сдвинуться значимо. Реальный человек у нас так сильно от перестановки слов, разумеется, не меняется в своих ответах. Это у нас значит, что любой эффект надо проверять на устойчивость к перефразированию. Иначе же мы будем мерить артефакт текущего фронта, а не поведение агента в целом. Ну и концептуальная проблема это то, что у модели нет настоящих предпочтений. Она иммитирует поведение рационального лис, социального агента. Но за этой имитацией нет функции полезности, нет реальных издержек, выгод. Она играет свою роль для многих экономических вопросов. Это критично, так как мы изучаем не выбор в условиях реальных стимулов, а правдоподобнуюмитацию. Ну.
01:28:43	Павел Никитин	И вывод здесь в том, что применение агентов хоть достаточно крутой инструмент для развития проверки гипотез, однако это всё-таки пилотная вещь, а не замена людей. И сила работы именно в том, чтобы частично спрятать слабости, которые вы могли вынести на реальный опросник до того, как это всё сделать.
01:29:19	Павел Никитин	А, ну и в контексте сравнения Эрлм агентов.
01:29:29	Павел Никитин	С классическим Эйджин Бэйст моделлингом оно уже существует в экономике не 1-е десятилеттие. Это у нас стимуляция рынков, эпидемий, городов из множества взаимодействующих агентов. И тут возникает вопрос ээм агенты это что-то совсем новое или же это разве развитие как раз концепции Эйджин Бэйст моделлинг? Ну, если коротко отвечать, то это новый тип агента внутри той же традиции. Однако, у него другой профиль сильных и слабых сторон. Классическом айби агент это набор простых правил. Если то, который задаёт, ну, сам исследователь, если цена выросла, продай. Если совсем зараен, то с так-то вероятностью ты заразишься. Сильные стороны у нас.
01:30:19	Павел Никитин	Здесь очевидны, всё прозрачно, полностью воспроизводимо, дёшево, масштабируется до 1000000 агентов. Однако слабая сторона тоже здесь ясна. Поведение у нас примитивно. Агент делает ровно то, что мы закладываем на этапе архитектурного планирования эксперимента. И мы получаем отсутствие гибкости а правдоподобного человеческого отклонения. А элэм, агент же у нас представляет противоположный профиль. Когда мы обладаем богатым поведением и разнообразным, которую мы берём от элм и навешиваем на ограниченное число ключевых инструментов, массовку из агентов мы можем сделать также дешёвыми правилами из классического агентного моделирования. Ну и на этом всё с текущей.
01:31:19	Павел Никитин	Лекцией. А к семинару приступим через 10 минут.
01:44:38	Павел Никитин	Давайте продолжим с семинаром. Сначала ознакомимся с функциональностью, начнём, собственно, с пустого агента, который у нас будет исполнять некий малый набор инструментов, которые мы постепенно будем расширять.
01:44:58	Павел Никитин	Так сейчас.
01:45:06	Павел Никитин	Смотрим, собственно, что у нас получается.
01:45:13	Павел Никитин	Ну и мы видим, что у нас нету такого инструмента.
01:45:21	Павел Никитин	Так. Ну, для того, чтобы мы всё это определили, давайте мы посмотрим, как реализована у нас функция Фэрейт. А сейчас нам, собственно, её то и надо реализовать. Поэтому приступим к непосредственно задаче, которая у нас будет заключаться в получение актуальной актуальной стоимости валюты к рублю, например, доллара.
01:45:53	Павел Никитин	Ну, у нас уже есть тут задаток того, что мы будем обрабатывать. И всё, как мы уже проговаривали, оборачиваем трек, блок, чтобы у нас модель могла иметь трейсинг логов для дальнейшей работы.
01:46:16	Павел Никитин	Ну, тут мы парсим строку из запроса. То есть давайте, вот, следующим образом получим.
01:46:30	Павел Никитин	Так.
01:46:36	Павел Никитин	И мы передаём на вход запрос на дату.
01:46:45	Павел Никитин	Так мы переиспользуем дату, которую мы, спасиды, её форматируем как строку, формате, привычном для экономических инструментов день, месяц, год, через слеш.
01:47:10	Павел Никитин	Так далее. Мы получаем ответ.
01:47:16	Павел Никитин	При помощи функции, которую мы заранее определили. Ну, тут простейшая функция обращения к веб ресурсу. Нам, наверное, сложнее на данном этапе. Не нужно. В любом случае это всё можно заработать. И ваш Аштитипи в запросе мы отправляем ссылку на ресурс, куда ходим. То есть страничку XML ленты ЦБ РФ.
01:47:49	Павел Никитин	И подставляем туда интересующую нас валюту. А так далее. Мы дикоди уже текст, который получаем при запросе, то есть выполняем декод. И кодировка на сайте цбр используется Виндовс 1251.
01:48:19	Павел Никитин	В случае наличия ошибок форматирования, мы их просто хэндли реплейсом и давайте парсить уже этот текст. Так у нас есть уже определённые все зависимости. Переиспользуем. Так воспользуемся методом пром стринг, создадим туда XML текст, и для каждого блока в этом XML дереве мы пройдёмся и найдём все, связанные с валютой.
01:49:15	Павел Никитин	Воспользуемся методом фай о. По файндо мы будем искать валюту и сравнивать для себя нас содержится чаар бод в 1 из блоков, то мы сверимся необходимой для нас валютой.
01:49:43	Павел Никитин	Секундочку.
01:50:06	Павел Никитин	Ладно, давайте продолжим. Так, так что нам нужно получить?
01:50:19	Павел Никитин	Сейчас сходим ка на сайт.
01:50:28	Павел Никитин	Там есть чаар код, номинал, название валюты и собственное значение. Сейчас мы это всё получим, тогда нам нужно искать, наверное, следующим образом преобразуем значение текстое их ячейки.
01:50:57	Павел Никитин	По ключевому слову Намиа.
01:51:05	Павел Никитин	И.
01:51:09	Павел Никитин	Так. Ну, в случае если у нас не определено, то, значит, у нас курс 1 к 1. Так и поставим само значение валюты. Мы ищем по соответствующему значение, то есть Файт некст вэл её ой файн текст. И в случае отсутствия значения мы будем менять на данный момент на пустую строку также будем для интерпретации Тония, менять Спятые на токе, чтобы у нас получались лоты.
01:52:00	Павел Никитин	Так курс мы будем считать? Считать мы его будем. И значения валют, поделённый на.
01:52:16	Павел Никитин	Так возвращаем ответ прозрачном структурированном виде. Нам нужно получить обратно название валюты.
01:52:36	Павел Никитин	Дату, на которую валидно значение. Также стату курс округлим его.
01:52:53	Павел Никитин	До 4 цифр. И источник, который нам предоставил данные, в данном случае захардкодим его на цбр. Угу. Ну и как мы видим, у нас тут есть определённый фулбэк, давайте его сюда и запишем. Случае, если мы не нашли валюту в ответе это уже после того, как мы пробежались и не нашли ничего.
01:53:35	Павел Никитин	Так и пишем, что возвращаем фулбэк. При этом пишем название валюты, дату и причину, которую мы, на которую мы, кстати, когда поймаем.
01:53:59	Павел Никитин	Ну, давайте её просто сформулируем, что валюты такой-то нет?
01:54:18	Павел Никитин	Так. И даже давайте не просто хэнлить ошибку, а ещё хэнлит специфичные ошибки, связанные с вопросом, API, ой, запросом. То есть у нас некорректная ссылка, может быть, может быть тайм-аут рор. Либо же ошибка, связанная с парсингом XML дерева и был юерр. То есть у нас какие-то проблемы другого характера.
01:55:02	Павел Никитин	Так и мы это всё будем возвращать. Полбэка?
01:55:10	Павел Никитин	Но только обозначим, что у нас случился сбой.
01:55:25	Павел Никитин	Так определим тип ошибки.
01:55:36	Павел Никитин	Для того, чтобы агенту было понятно, имеет ли смысл в дальнейших мытарс над получением ответа либо же нет?
01:55:49	Павел Никитин	И.
01:55:52	Павел Никитин	Ну, саму ошибку так.
01:56:02	Павел Никитин	Мы попробуем запустить сейчас. Всё ли необходимое есть?
01:56:12	Павел Никитин	Угу.
01:56:16	Павел Никитин	Так мы, может, не прокинули его, Тинькоф.
01:56:27	Павел Никитин	Так.
01:56:39	Павел Никитин	Давайте быстренько посмотрим.
01:56:46	Павел Никитин	Где нам нужно прокинуть ту в месседж?
01:57:02	Павел Никитин	Так. Ну вот, собственно, функции. Эд Кан нам нужно его прокинуть. Давайте это сделаем. Для того, чтобы нам заполнить. Нам что необходимо? Затравка. У нас есть название функции и давайте её загружать, эти самые аргументы. Ну и также оформим это блоком да? Эксепт у. Загружаем мы нашу функцию при помощи её аргументов.
01:57:50	Павел Никитин	Так.
01:57:55	Павел Никитин	Далее Хэле ошибку Джейсон декотро.
01:58:16	Павел Никитин	Возвращаем Колэт.
01:58:35	Павел Никитин	Так всё ли достаточно для чтения? Для чтения, да? И.
01:58:47	Павел Никитин	Получаем функцию из нашего списка, как там Зали Тулс Ипл, получаем это всё через гектор безопасно и проверяем.
01:59:10	Павел Никитин	Ранняя остановка опять.
01:59:14	Павел Никитин	А только в данном случае у нас будут, вероятно, аргументы. Однако мы знаем, что это неизвестный инструмент.
01:59:29	Павел Никитин	Так. Ну и по дальнейшей реализации мы уже получаем значение, которые нам необходимы для возврата этого самого инструмента. Так что нам нужно, мы определяем ключ, который у нас будет состоять из названия инструмента, плюс здесь аргументов, которые мы хотим передать.
02:00:06	Павел Никитин	Так это у нас в арксс, который мы раньше загрузили. Ну и для того, чтобы у нас всегда был и патентный запуск одних и тех же инструментов, мы их сортируем. Ну, так как мы пишем отчасти на русском, то и с реализацию мы также включаем. Так, проверяем на кэш. Есть ли у нас ответ от инструмента, который мы передаём. Так если у нас кэш не нам и поле Ошибка нет в окружении, то мы добавляем статистику ми софт.
02:01:07	Павел Никитин	Данные факт.
02:01:14	Павел Никитин	Кэш отключен. Давай нашей среде. И что мы делаем? Возвращаем просто название, толкова, аргументы и окружение.
02:01:35	Павел Никитин	Так.
02:01:38	Павел Никитин	Угу.
02:01:42	Павел Никитин	А мы вызов, то инструменты не сделали, соответственно, ран нам его возвращать. Так мы пока сформировали проверку в кэше.
02:02:00	Павел Никитин	Ага. То есть нам нужен её не слежа, а попадание его и возвращать нам соответствующую картину. Пока так сделаем.
02:02:16	Павел Никитин	То есть возвращаем мы имеющиеся у нас данные?
02:02:42	Павел Никитин	Так.
02:02:47	Павел Никитин	Здесь вызов случае, если у нас нет кэш активного, вызов функции от переданных аргументов
02:03:01	Павел Никитин	И эндинг ошибки.
02:03:09	Павел Никитин	Какая у нас ошибка будет по большей части преваировать, наверное, Тай пароры, если мы некорректно передаем от описание аргументов функции, которые вызываем. Ну и возвращаем в таком случае нашу Консервис заготовленным ответом. Не только тут. Мы чуть-чуть, ладно.
02:03:41	Павел Никитин	У нас будет уже ошибка, связанная с плохими аргументами.
02:03:52	Павел Никитин	Для функции под названием нейм. Ну и начали двигаемся обрабатывать следующую ошибку возьмём более крупно. И, ну, пока мы не знаем как, какие у нас вообще тут могут вылезти, то пока, наверное, такой подход пойдёт.
02:04:22	Павел Никитин	Возвратим список. Ой, не список описания этой самой ошибки.
02:04:41	Павел Никитин	Ну и, наверное, всё. Теперь нам нужно как раз таки закэшировать Мефы, раз уж мы выполнили.
02:04:57	Павел Никитин	Так.
02:05:02	Павел Никитин	Ну и вроде всё. А где Зак у нас выполняется?
02:05:12	Павел Никитин	Ага.
02:05:21	Павел Никитин	Это у нас Аран Эж. Давайте, наверное, тогда добавим туко, что мы сейчас то же самое получаем, ведь.
02:05:44	Павел Никитин	Ага. Ну, вот, как раз нам нужно, да, добавить кол.
02:05:57	Павел Никитин	Так.
02:06:07	Павел Никитин	Ага.
02:06:13	Павел Никитин	Ну, это мы уже сделали.
02:06:29	Павел Никитин	Трейс у нас это что? Это не сообщение?
02:06:36	Павел Никитин	Так получаем респонс. Если у нас тукол.
02:06:47	Павел Никитин	То Месседджесапенд.
02:07:01	Павел Никитин	Так хватит ли нам это?
02:07:19	Павел Никитин	О так нам нужно получить, дополнить, точнее инструменты, но частичный ответ. Мы её получили.
02:07:36	Павел Никитин	Так.
02:07:39	Павел Никитин	А нет, всё-таки, данные то у нас не актуальные.
02:07:47	Павел Никитин	Данные от 21-го марта. Ну, давайте доделывать то, что тут обозначено.
02:08:01	Павел Никитин	Так что нас просит Гет Инфлейшн? Это у нас инструмент.
02:08:13	Павел Никитин	Ну и ключевая ставка. Ну, давайте начнём по порядку это всё заполнять. Чтобы получить ключевую ставку, нам нужно обратиться.
02:08:31	Павел Никитин	На ту же ссылку.
02:08:37	Павел Никитин	Дата у нас есть. Если у нас специфичный запрос, то мы будем обрабатывать иначе.
02:09:02	Павел Никитин	Так.
02:09:07	Павел Никитин	Тут уже у нас простая Аш Аштиэмэль страницы.
02:09:17	Павел Никитин	Угу. Так указываем ссылку, заполняем декод.
02:09:27	Павел Никитин	Также. Ну, в этом случае мы не обходим какое-то дерево ошибки нам ничего не дадут. То есть их игнорила и. А, ну, так как у нас это всё будет в тексте, то нам нужно вытащить это всё дело регуляркой. Давайте её напишем.
02:09:59	Павел Никитин	Ну, тут надо подумать.
02:10:07	Павел Никитин	Так.
02:10:12	Павел Никитин	Давайте её следующим образом заполним.
02:10:23	Павел Никитин	Так если импорт.
02:10:44	Павел Никитин	Ключевая ставка. Ищем, по словам так и что? Нам нужно значение, которыеое могут быть?
02:11:00	Павел Никитин	Так вот мы Аштиэмэле ищем. Давайте лучше это попробуем под добавить на Регикс 101 сайте.
02:12:36	Павел Никитин	Давайте так сделаем.
02:12:41	Павел Никитин	Ну и возвращаюсь к нашей функции.
02:12:51	Павел Никитин	Чение мы будем искать.
02:12:57	Павел Никитин	Следующим образом из контента.
02:13:02	Павел Никитин	Либо же давайте пока.
02:13:23	Павел Никитин	Заменяем это всё. Дело опять в том же духе.
02:13:35	Павел Никитин	И возвращаем значение.
02:13:56	Павел Никитин	В качестве источника пишем также ЦБ.
02:14:04	Павел Никитин	Ключевая ставка есть, курс валют есть.
02:14:19	Павел Никитин	Ну и осталось реализовать функцию проверки изноляции.
02:14:27	Павел Никитин	Давайте считать.
02:14:34	Павел Никитин	Определяем год из строчного запроса. Вот, Элл, ну, тут, наверное, врёт описание. Давайте оставим.
02:14:52	Павел Никитин	Ну, мы видим, что вообще то модель справляется с этим. Но фулбэк есть фулбэк.
02:15:07	Павел Никитин	Валидацию на данный момент оформлен простым правилам, нежели моделей.
02:15:15	Павел Никитин	Пайдентик.
02:15:23	Павел Никитин	И возвращаем ошибку.
02:15:43	Павел Никитин	Так. Ну, иначе считаем.
02:15:52	Павел Никитин	Так, из заданных файлов берём статистику.
02:16:03	Павел Никитин	И открываем.
02:16:15	Павел Никитин	Угу. Ну и построчно считаем.
02:16:49	Павел Никитин	Возвращаем значение ифиляции.
02:17:09	Павел Никитин	Со значениями статистики я Роер.
02:17:17	Павел Никитин	Для этого мы выбираем, вот, показатели словаря.
02:17:28	Павел Никитин	И пишем источник, Росстат.
02:17:38	Павел Никитин	Угу.
02:17:50	Павел Никитин	Сля? А, нет, ну а тостав?
02:17:57	Павел Никитин	Давайте и закончим, чтобы у нас была целостная картина. Часть переиспользуем.
02:18:12	Павел Никитин	Нам нужно поменять что? Название файла?
02:18:26	Павел Никитин	И.
02:18:30	Павел Никитин	Заменить Лмен.
02:18:42	Павел Никитин	Ну и последнее, давайте калькулятор также реализуем, а?
02:19:17	Павел Никитин	Ну и везде как всегда возвращаем Дикт, спразыем об ошибке.
02:19:30	Павел Никитин	Далее давайте.
02:19:37	Павел Никитин	Возвращайте.
02:19:57	Павел Никитин	Воспользуемся, кстати, библиотекой Спайт и будем там считать все эти выражения.
02:20:13	Павел Никитин	Так символы будем заменять следующим образом и возвращаем.
02:20:36	Павел Никитин	Результат нашего выражения мы будем округлять. Давайте до 6 символов.
02:20:51	Павел Никитин	Пока тоже общую ошибку.
02:20:56	Павел Никитин	Для устаения.
02:21:24	Павел Никитин	И саму ошибку. Так, ну, давайте перезапустим, проверим, что мы получаем.
02:21:46	Павел Никитин	А.
02:21:54	Павел Никитин	Где у нас Трай?
02:22:06	Павел Никитин	Что-то не понимаю.
02:22:39	Павел Никитин	Так тран зт, а вот тут нет.
02:23:09	Павел Никитин	Ну, по аналогии сделаем.
02:23:16	Павел Никитин	А.
02:23:56	Павел Никитин	Так.
02:24:17	Павел Никитин	Ой.
02:24:24	Павел Никитин	Так не понялось.
02:24:33	Павел Никитин	А.
02:25:20	Павел Никитин	Так модель у нас запуталась в описании.
02:25:33	Павел Никитин	Давайте ей поможем.
02:25:46	Павел Никитин	Кейрйт.
02:25:58	Павел Никитин	Даже без описания пока что.
02:26:20	Павел Никитин	Без особых каких то приукра. Всё максимально прили.
02:26:46	Павел Никитин	А на модели передаем дикто.
02:26:53	Павел Никитин	Так это уже наша ошибка?
02:27:01	Павел Никитин	Где мы передаем?
02:27:13	Павел Никитин	Мы их распакуем, а тут что у нас Аргона происходит?
02:27:26	Павел Никитин	Как будто Дикту Дикте. Нет, да нет.
02:27:46	Павел Никитин	Так у нас есть Дейт.
02:28:09	Павел Никитин	Так, Дейт.
02:28:24	Павел Никитин	Мы более явно пропишем.
02:28:33	Павел Никитин	И что ещё нам надо?
02:28:40	Павел Никитин	Гетлйшн то же самое.
02:28:53	Павел Никитин	Непонятно, почему так?
02:28:58	Павел Никитин	Почему он идёт Гетлейшн с такой информацией?
02:30:40	Павел Никитин	Сейчас по каку то наша проблем.
02:31:44	Павел Никитин	Так. А что нам нужно?
02:32:33	Павел Никитин	Я такерайтернул, Ма, так.
02:33:03	Павел Никитин	Угу.
02:33:31	Павел Никитин	27-е марта он спрашивавал. 27-е марта.
02:33:45	Павел Никитин	Почему 27-е марта?
02:33:53	Павел Никитин	А текущую дату то мы Тамнтне, да?
02:34:20	Павел Никитин	Точно, точно.
02:34:42	Павел Никитин	Ну, тут уже, Маша, опять-таки, проблемка.
02:34:54	Павел Никитин	Так и нагноз.
02:35:01	Павел Никитин	А, окей, это отработали.
02:35:10	Павел Никитин	Флейшн Яерман.
02:35:26	Павел Никитин	Как же у нас он работает?
02:35:46	Павел Никитин	У.
02:35:54	Павел Никитин	Зачем нам сейчас вдел?
02:36:11	Павел Никитин	Получили значение?
02:36:28	Павел Никитин	А куда мы убежали?
02:36:40	Павел Никитин	Не, Ярман, сипиай ноут, Аманс и я.
02:36:58	Павел Никитин	Почему 2021?
02:37:16	Павел Никитин	Так, сейчас поменяем пронт.
02:37:26	Павел Никитин	Поменяем пронт.
02:37:52	Павел Никитин	И где у нас подставляется?
02:37:59	Павел Никитин	Этот самый Бэйдрулс чистем Пронт.
02:38:21	Павел Никитин	Ну и добавим информацию.
02:38:29	Павел Никитин	Про текущую дату.
02:38:41	Павел Никитин	Не хочется, конечно.
02:39:58	Павел Никитин	А.
02:41:46	Павел Никитин	Так, а сейчас а разберёмся и на этом вссё.
02:41:55	Павел Никитин	Давайте, наверное, промс поменяем.
02:42:01	Павел Никитин	Что мы можем изменить такого не добавляю. Структурированный вывод.
02:42:11	Павел Никитин	А.
02:42:14	Павел Никитин	Ну, подумать бы.
02:42:21	Павел Никитин	Что нам нужно добавить?
02:42:36	Павел Никитин	Какая ключевая ставка может Топ к. Райт выдавать?
02:43:32	Павел Никитин	Текущая дата 8-е июня. Систем Юзер.
02:43:56	Павел Никитин	Давайте завершимся на ключевой ставке на дату.
02:44:19	Павел Никитин	Почему мы получаем не правильный ответ? Дейт есть.
02:45:04	Павел Никитин	Спадают числа, вот цифры.
02:45:41	Павел Никитин	Да, Аштимэйль получаем. Ок. А что Екте поиска по регулярке?
02:46:01	Павел Никитин	Угу.
02:46:10	Павел Никитин	Мы получаем ок уого.
02:46:23	Павел Никитин	А что мы не так сделали, то?
02:46:27	Павел Никитин	Получение у нас идёт по 1 той.
02:47:04	Павел Никитин	Давайте сходим туда, посмотрим.
02:47:26	Павел Никитин	Ну, сделаем тогда фулбэк.
02:47:41	Павел Никитин	И.
02:47:49	Павел Никитин	Добавим его сюда.
02:48:22	Павел Никитин	Так я что-то не пойаю. Давайте всё-таки принтишти.
02:49:10	Павел Никитин	Ключевую ставку мы вроде ищем.
02:49:54	Павел Никитин	А у нас поменялось, видимо, форматирование. Так, окей, ну, поправим, значит. Ну, тогда на сегодня всё домашняя будет подгружена.
02:50:17	Дмитрий Сковородников	Спасибо. До свидания.
02:50:21	Павел Никитин	До свидания.
